
--- Página 1 ---
Subsecretaría de Educación Superior 1
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
INSTRUCTIVO PARA EL PROCESO 2026 DE
RECOLECCIÓN DE DATOS SOBRE
AVANCE CURRICULAR DE
ESTUDIANTES
MATRICULADOS/AS
PREGRADO 2025
1. Introducción
A través de este documento se entregan las definiciones, especificaciones e instrucciones necesarias
para la correcta comprensión y llenado de las cargas del proceso de Avance Curricular de
Estudiantes Matriculados/as de Pregrado 2025, correspondiente al proceso SIES 2026. El principal
objetivo del proceso de recolección de datos de avance curricular de estudiantes es la generación
de información, estadísticas e indicadores de interés para los diversos usuarios del sistema de
educación superior.
La información solicitada sobre avance curricular debe ser cargada en la Plataforma de Educación
Superior (pes.mineduc.cl). En esta plataforma podrán ser descargadas las precargas que se utilizan
como insumo para completar la información. Si surgen dificultades para la subida de archivos, se
solicita contactar a las personas responsables del proceso al correo consultas.sies@mineduc.cl.
Importante
El plazo de carga del archivo correctamente completado de Avance Curricular de Estudiantes de
Pregrado 2025 es el día 10 de julio de 2026.
--- Página 2 ---
Subsecretaría de Educación Superior 2
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
2. Sobre el alcance de la solicitud de información
El Servicio de Información de Educación Superior (SIES) ha precargado para cada una de las
instituciones de educación superior, dos bases con la información de estudiantes de pregrado que
fue notificada por la institución en el proceso de matrícula 2025 y el listado de carreras en que cada
estudiante se señala como matriculado en dicho año.
En este proceso de solicitud de información se requiere que las instituciones completen lo siguiente:
a) En la carga “Carreras Avance Curricular 2026”, se deberá informar la cantidad de “Unidades
de Medida” que componen el plan de estudios o de formación de cada una de las carreras
de pregrado asociada al proceso de Matrícula 2025. Dicha cuantificación deberá expresarse
ya sea en términos de número total de asignaturas, cursos y/o módulos que la componen,
o bien, en términos del número total de créditos académicos o créditos SCT-Chile que
considera la carrera. Si la institución utiliza algún otro tipo de unidad de medida distinto
para expresar la forma en que se componen sus planes de estudios o formación, ella deberá
ser especificada y cuantificada según la normativa de cada institución. Además, las
instituciones deberán informar la distribución del total de unidades de medida
especificadas en el plan de estudios, para cada uno de los años que dura formalmente la
carrera.
b) En la carga “Matrícula Avance Curricular 2026” se deberá informar, para cada estudiante
de pregrado perteneciente a la Matrícula 2025 informada por la institución, si realizaron
actividades académicas propias de la carrera en el primer y segundo semestre del año 2025,
además de informar el número de Unidades de Medida (asignaturas, cursos y/o módulos
que la componen, o bien créditos académicos o créditos SCT-Chile, u otras unidades
especificadas) de la carrera que cada estudiante cursó y aprobó, tanto durante el año 2025,
como de forma acumulada desde el ingreso a la carrera hasta el cierre del año académico
2025. Es Importante que la métrica o unidad de medida que se informa respecto de la carga
del estudiante sea la misma con la que se informa la carrera o programa de referencia.
3. Definiciones
Las definiciones contenidas en este documento constituyen los criterios estándar de la recolección
de datos que se realizará en el marco del Sistema Nacional de Información de la Educación Superior.
Dichas definiciones se ajustan a las establecidas en la Clasificación Internacional Normalizada de la
Educación de UNESCO (2011) y la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, OCDE,
contenidas en OECD Internacional Handbook for Internationally Comparative Education Statistics.
Las definiciones que aquí se presentan, en todo caso, tratan de compatibilizarse al máximo posible
con aquellas preexistentes en la Subsecretaría de Educación Superior, utilizadas en los procesos de
captura de datos de años anteriores. En este sentido, en muchos casos, estas definiciones tienen un
carácter general, lo que significa que pueden abarcar un amplio espectro de situaciones específicas
de las instituciones de educación superior.
--- Página 3 ---
Subsecretaría de Educación Superior 3
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
3.1 Definiciones relativas a los programas.
a. Código de la carrera o programa, corresponde al identificador numérico que se le asigna a cada
carrera o programa de la institución y que lo identifica como único respecto de otros de la
institución. Las instituciones deben utilizar el código que se le otorga a las carreras en el archivo
descargado.
b. La duración de los estudios de la carrera, corresponde al número de semestres que dura el plan
de estudios de la carrera o programa, excluyendo el proceso de titulación y/o graduación cuando
éste se encuentra fuera del plan de estudios. La duración del proceso de titulación corresponde
justamente al número de semestres que se estima debiera durar razonablemente el proceso normal
de titulación o graduación de un estudiante, según lo planificado por la institución. No corresponde
necesariamente al número máximo de semestres que posee cada estudiante para obtener su título.
c. La duración total de la carrera corresponde al número total de semestres que la institución ha
definido como el tiempo que razonablemente le debiera tomar al estudiante aprobar el plan de
estudios y el proceso de titulación hasta la obtención del título o grado terminal al que conduce la
carrera o programa en que se encuentra matriculado/a. No corresponde necesariamente a la suma
de las duraciones de los estudios y del proceso de titulación, pues en algunas instituciones, parte
del proceso de titulación se solapa con el plan de estudios, por tanto, la duración total de la carrera
puede ser menor a dicha suma.
d. Unidad de Medida utilizada corresponde al elemento que la institución usa para cuantificar la
composición de los planes de estudios de las carreras que imparte, ya sea en términos de
asignaturas, módulos o cursos, créditos académicos o créditos STC-Chile u otra unidad de medida
distinta. De esta manera, los planes de estudios pueden ser cuantificados en términos del número
total de asignaturas, módulos o cursos que lo componen, o el número de créditos académicos total
que deben ser aprobados para la obtención del título o grado al que conduce la carrera.
e. Plan de Estudios de la carrera, corresponde al correlativo de planes de estudio vigentes que una
misma carrera y/o programa posee. Por defecto, todas las carreras han sido precargadas con un uno
(1), asumiendo que todas las carreras cuentan con un único plan de estudios vigente. Solo en los
casos en que una carrera posea más de un plan de estudios vigente, y que esos planes de estudios
se expresen en Unidades de Medida distintos o que dichos planes tengan un total de Unidades de
Medida distintos, se debiera generar una nueva versión (fila) de la carrera, modificando sólo el
número en la columna Plan de Estudios, colocando el número correlativo correspondiente. Además,
se deberá completar el resto de los datos solicitados sobre el tipo, número y distribución de
unidades académicas que posee dicho plan de estudios de dicha carrera.
3.2 Definiciones relativas a matrícula
a. Estudiante. Se refiere a toda persona que participe en un programa educacional.
b. Estudiante matriculado/a es aquella persona que está oficialmente registrada en un programa
de estudios en la institución de educación superior. El criterio de “oficialmente registrada” a utilizar
se refiere a los requerimientos, procesos y condiciones que cada estudiante debe cumplir para ser
--- Página 4 ---
Subsecretaría de Educación Superior 4
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
considerado como “matriculado/a” en virtud de la reglamentación interna de la institución. Para los
efectos de esta recolección de datos, los programas de educación superior considerados son
aquellos que otorgan certificaciones en los niveles de Pregrado.
c. Estudiante nuevo/a es aquella persona que ingresa a un programa de estudio en la institución en
el año de referencia, que no se encontraba con matrícula en ese mismo programa de estudio el año
anterior, ello incluye:
• Estudiantes de primer año, es decir, aquellas personas que ingresan al primer año de un
programa de estudios en la institución.
• Estudiantes transferidos/as, es decir, aquellas personas que ingresan a la institución de
educación superior, siéndoles reconocidos, homologados o convalidados estudios
anteriores, efectuados en otra institución de educación superior en algún año calendario
anterior al de referencia.
• Estudiantes con transferencia interna, es decir, aquellas personas que se encontraban
cursando en el año anterior al de referencia, en la misma institución, una carrera o
programa distinto al cursado en el año de referencia. Se excluye de esta situación a
estudiantes que se cambian de programa por el hecho de finalizar programas de inicio
como bachilleratos, planes básicos o planes comunes, que deben ser considerados como
estudiantes antiguos.
d. Estudiantes antiguos/as, son aquellas personas que se encontraban con matrícula en la misma
carrera o programa e institución de educación superior en el año anterior, que no se encuentran en
la categoría de estudiante nuevo/a.
e. Año de ingreso a primer año de la carrera actual, corresponde al año calendario en que cada
estudiante ingresó al primer año del plan de estudios de la carrera o programa que se encuentra
cursando actualmente.
f. Año de ingreso a carrera de origen, se entiende el año calendario en que cada estudiante ingresó
como estudiante de primer año y a la carrera de origen. El caso más común es que el/la estudiante
ingrese a la carrera actual desde primer año. Un segundo caso posible, refiere a estudiantes que
provienen de ciclos iniciales, bachilleratos o planes comunes, en las cuales el año de origen debe
consignar el año de ingreso de primer año a dichos programas. Otro caso posible es el de una
transferencia interna o externa donde se debe informar el año de ingreso a primer año de la carrera
anterior, siempre y cuando se trate de un/a estudiante transferido/a (cambio interno o externo).
g. Avance curricular corresponde a una tasa que vincula el número de asignaturas, módulos, cursos,
créditos académicos o SCT-Chile u otra unidad de medida, que componen el plan de estudios de la
carrera, que cada estudiante ha aprobado en un periodo determinado, respecto del total. Para estos
efectos la institución deberá informar la unidad de medición (asignaturas, créditos académicos u
otra) utilizada por ella para cuantificar el avance curricular.
--- Página 5 ---
Subsecretaría de Educación Superior 5
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
IMPORTANTE
Es importante señalar que el avance curricular que se está consultando en este proceso es respecto
de la carrera en que fue informado/a el/la estudiante en el año 2025. En ese sentido, cuando
ocurre un cambio interno de carrera (hacia una carrera que no es continuidad natural de la anterior),
no se debe informar la aprobación lograda por cada estudiante en la nueva carrera que está
estudiando, sino solo sobre aquellas unidades cursadas y aprobadas del programa en que
originalmente fue informado en el año 2025.
h. Presencia del/la estudiante en la carrera corresponde a la confirmación de si cada estudiante
cursó o no alguna Unidad de Medida de la carrera en la que fue informado por la institución en la
matrícula 2025 durante el primer y segundo semestre del año académico 2025.
i. Unidades Cursadas corresponden al número de “Unidades de Medida” pertenecientes al plan de
estudios o de formación de la carrera en que fue informada la matrícula de cada estudiante por la
institución en el año 2025, que, a su vez, cada estudiante cursó y obtuvo un resultado de aprobación
o reprobación de las mismas.
• En el caso de las Unidades de Medida cursadas durante el último año académico (2025 en
este caso), no se deben incluir Unidades de Medida cursadas en otras carreras (aunque
luego hayan servido para aprobar Unidades de Medida en la carrera actual a través de
validación de estudios o reconocimiento de aprendizajes previos).
• En el caso de las Unidades de Medida cursadas acumuladas desde el ingreso de cada
estudiante a la carrera hasta el cierre del último año académico (2025 en este caso), sí se
deben incluir como Unidades de Medida cursadas de la carrera actual, aquellas que fueron
aprobadas a partir de validación de estudios o reconocimiento de aprendizajes previos
realizados por el/la estudiante en otras carreras o instancias.
j. Unidades Aprobadas corresponden al número de “Unidades de Medida” que cada estudiante ha
aprobado formalmente, según la reglamentación propia de la institución, en la carrera en que fue
informada la matrícula de cada estudiante en el año 2025.
• En el caso de las Unidades de Medida aprobadas durante el último año académico (2025 en
este caso), no se deben incluir Unidades de Medida aprobadas a través de validación de
estudios o reconocimiento de aprendizajes previos.
• En el caso de las Unidades de Medida aprobadas acumuladas desde el ingreso de cada
estudiante a la carrera hasta el cierre del último año académico (2025 en este caso), sí se
deben incluir Unidades de Medida de la carrera aprobadas a través de validación de estudios
o reconocimiento de aprendizajes previos.
• Se debe tener especial cuidado de utilizar la métrica de la carrera informada en el caso de
estudiantes convalidantes o con reconocimiento de aprendizajes previos, que pudiesen
traer otra métrica.
• Es importante señalar que el número total de unidades aprobadas debe tener como límite
de referencia el número total de Unidades de Medida que componen el plan de estudios de
la carrera que se está informando. En caso de sobrepasar dicho limite se aplicará una
tolerancia de un 25% por sobre las unidades de medida que componen dicho plan.
--- Página 6 ---
Subsecretaría de Educación Superior 6
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
4. Instrucciones de llenado de los archivos
4.1 Sobre el Criterio de Temporalidad.
En el caso de Avance Curricular de la Matrícula de Pregrado 2025, se están considerando a todos/as
los/las estudiantes que se informaron como matrícula y/o inscripción en alguna carrera o programa
de la institución al 30 de abril del año 2025. Dicha información ya está pre-cargada en la planilla
dispuesta. La institución deberá considerar la información de los planes de estudio vigentes durante
el año 2025. Asimismo, se deberán informar todas las “Unidades de Medida” que cada estudiante
cursó y aprobó a lo largo del año académico 2025, como también el acumulado desde el año en que
cada estudiante ingresó al primer año del plan de estudios.
4.2 Sobre la carga de los datos.
El módulo de Avance Curricular se compone de dos cargas en las cuales se debe subir la información:
• Carreras Avance Curricular 2026: Donde se identifican todas las carreras y programas de
pregrado con sus respectivos planes de estudios correspondiente a lo informado durante el
proceso de Matrícula 2025.
• Matrícula Avance Curricular 2026: Donde se registran a todos/as los/las estudiantes con
matrícula y/o inscripción en las carreras y programas de pregrado informados en el proceso
de Matrícula 2025 y se informa su avance curricular.
Para la construcción de los archivos de carga se han dejado a disposición las precargas respectivas,
las cuales pueden ser utilizadas como base para completar la información solicitada. Estas precargas
son las siguientes:
• Precarga Carreras Avance Curricular 2026: Ha sido construida con los datos obtenidos en
el proceso de Matrícula 2025. La institución no puede modificar los valores ya presentados,
con excepción del plan de estudios y la vigencia, aunque sí puede crear una nueva fila donde
informar (duplicar) una carrera del listado cuando tiene más de un plan de estudios vigente
(Ver definición en letra e) del punto 3.1. de este Instructivo). Para cada una de las carreras
se deberán completar los datos concernientes al tipo de Unidad de Medida (asignaturas,
créditos académicos, módulos, horas o la unidad que corresponda) utilizada por la
institución para medir el avance curricular, el número total de Unidades de Medida que
componen el plan de estudios de la carrera que se está informando y la distribución de dicho
total entre los años de duración de cada programa.
OBS. Se recomienda que, si hay ausencia de un programa específico en el listado de
precarga, éste sea informado en el próximo proceso de Oferta Académica.
• Precarga Matrícula Avance Curricular 2026: En esta precarga, los datos de cada estudiante
han sido prellenados por SIES a partir de la información capturada durante el proceso de
Matrícula 2025, en sus principales atributos individuales, tales como el Número de
documento, nombres, apellidos, sexo y fecha de nacimiento; así como su vinculación al
programa en que tiene matrícula el año 2025 (código de la carrera y año de ingreso).
--- Página 7 ---
Subsecretaría de Educación Superior 7
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
De esta forma, la institución solo debe llenar los campos faltantes que dicen relación con la
presencia de cada estudiante en la carrera durante el 1er y 2º semestre del año 2025, el
avance curricular de el/la estudiante durante el año 2025 y dicho avance acumulado desde
el inicio del programa hasta el fin del año académico 2025. Cabe destacar que cualquier
modificación que se haga en campos No Modificables (ver Anexo II de este instructivo) no
se tomará en consideración, ya que la función de éstos es únicamente servir como guía para
el llenado de las planillas de carga.
IMPORTANTE
Si la institución requiere rectificar algún otro dato de carreras y/o programas, puede solicitarlo
formalmente a SIES como parte del proceso de corrección histórica de datos. No obstante, la
información modificada concerniente a la matrícula 2025 de SIES, no afectará la base unificada de
la Oferta Académica 2025 y 2026, la cual se utiliza además para los procesos de asignación de
beneficios estudiantiles.
Asimismo, si la institución requiere rectificar algún otro dato sobre estudiantes (atributo personal,
año de ingreso o rectificar el programa o carrera asociada), puede solicitarlo formalmente a SIES
como parte del proceso de corrección histórica de datos. No obstante, la información modificada
concerniente a la matrícula 2025 de SIES, no afectará la base utilizada para avance curricular.
El proceso de modificación de la base histórica de matrícula sólo podrá hacerse efectiva el año 2027,
ya que la base histórica de matrícula y la base 2026 están consolidadas actualmente.
IMPORTANTE
VIGENCIA
En la carga de Matrícula se deben considerar como vigentes (1) a todos los registros, aunque existan
personas que se hayan retirado con posterioridad al 30 de abril de 2025. La Vigencia no hace
referencia al estado actual de cada estudiante con respecto a lo que fue informado en 2025, sino
que la función de este campo es mantener o eliminar un registro que se haya cargado en el proceso
actual de Avance Curricular, en este último caso, ya sea por un error de información o porque no
correspondía informarlo. La Vigencia solo es utilizada para mantener o eliminar un registro cargado
en este proceso.
--- Página 8 ---
Subsecretaría de Educación Superior 8
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
ANEXO I: Carga “Carreras Avance Curricular 2026” (ID 16769)
Nombre campo Nombre descriptivo Definición Códigos Especificaciones
CODIGO_UNICO Código de la Carrera o Corresponde al código único con que se identifica la carrera Dato Precargado
Programa o programa. No Aplica.
No Modificable
PLAN_ESTUDIOS Plan de Estudios de la Corresponde al correlativo de los planes de estudio vigentes Utilice NÚMEROS correlativos para una misma
Carrera que una misma carrera posee. Por defecto, todas las carrera con mismo código.
carreras han sido precargadas con un uno (1). Solo en los
Obligatorio.
casos que la institución posea más de un plan de estudios No Aplica.
vigente se debiera generar una nueva versión (fila) de la
carrera, modificando sólo el número en la columna Plan de
Estudios, colocando el número correlativo siguiente.
NOMBRE_SEDE Nombre de la Sede Corresponde al nombre de la sede en que se imparte la Dato Precargado
carrera o programa informado. No Aplica.
No Modificable
NOMBRE_CARRERA Nombre de la Carrera o Nombre completo de la carrera o programa que se está Dato Precargado
No Aplica.
Programa informando.
No Modificable
JORNADA Jornada de la Carrera Corresponde a la jornada en que se imparte la carrera o 1: Diurna Dato Precargado
programa que se está informando. 2: Vespertina
No Modificable
3: Semipresencial
4: A Distancia
5: Otra
VERSION Versión de la carrera Corresponde al número de versión del programa de Dato Precargado
No Aplica.
estudios de la carrera que se está informando.
No Modificable
DURACION_ESTUDIOS Duración de los estudios Corresponde a la duración de la carrera informada, en Dato Precargado
de la carrera número de semestres, según lo establecido en su plan de
No Aplica. No Modificable
estudios, y sin incluir el proceso de titulación cuando está
fuera del plan de estudios.
--- Página 9 ---
Subsecretaría de Educación Superior 9
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
Nombre campo Nombre descriptivo Definición Códigos Especificaciones
DURACION_TITULACION Duración del proceso de Corresponde a la duración normal estimada, en número de Dato Precargado
titulación semestres, del proceso de titulación que deben realizar los
estudiantes para obtener el título o grado de la carrera o No Modificable
No Aplica.
programa informado. No es el tiempo máximo para
titularse, es la duración real normal que debiera tomar
cumplir con el proceso de titulación.
Corresponde a la duración teórica total, en semestres, de la
DURACION_TOTAL Duración total de la Dato Precargado
carrera carrera o programa, desde el momento en que cada
estudiante ingresa al primer año de la carrera hasta que No Aplica. No Modificable
obtiene el título o grado terminal de la misma.
NIVEL_CARRERA Clasificación por Nivel Corresponde a una clasificación del nivel específico al que 0: Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común Dato Precargado
Carrera pertenecen los estudios de la carrera o programa. 1: Técnico de Nivel Superior
No Modificable
2: Profesional Sin Licenciatura
3: Licenciatura No Conducente a Título
4: Profesional Con Licenciatura
TIPO_UNIDAD_MEDIDA Tipo de Unidad de Corresponde a la “Unidad de Medida” que la institución 1: Asignaturas, Cursos y/o Módulos. Utilice NÚMEROS. Use sólo las alternativas
Medida que componen el utiliza como referencia para medir o cuantificar el avance 2: Créditos Académicos o Créditos SCT-Chile. desplegadas en la columna de códigos.
Plan de estudios de la curricular de los estudiantes en un determinado programa. 3: Otra Unidad de Medida. Obligatorio.
Carrera
OTRA_UNIDAD_MEDIDA Otra Unidad de Medida Corresponde al nombre descriptivo de aquella otra Unidad Use TEXTO.
de los planes de estudios, de Medida que utiliza la institución para la composición del No Aplica.
especificar. plan de estudios de la carrera que se está informando.
TOTAL_UNIDADES_MEDIDA Número Total de Corresponde al número total de Unidades de Medida que Usar solo NÚMEROS enteros.
Unidades de Medida componen el plan de estudios de la carrera que se está No Aplica.
informando. Obligatorio.
UNIDADES_1ER_ANIO Nº de Unidades que Corresponde al número total de Unidades de Medida que Usar solo NÚMEROS enteros.
componen el 1er año del componen el primer año del plan de estudios de la carrera
Plan de Estudios de la que se está informando No Aplica.
Carrera
--- Página 10 ---
Subsecretaría de Educación Superior 10
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
Nombre campo Nombre descriptivo Definición Códigos Especificaciones
UNIDADES_2DO_ANIO Nº de Unidades que Corresponde al número total de Unidades de Medida que Usar solo NÚMEROS enteros.
componen el 2º año del componen el segundo año del plan de estudios de la
No Aplica.
Plan de Estudios de la carrera que se está informando
Carrera
UNIDADES_3ER_ANIO Nº de Unidades que Corresponde al número total de Unidades de Medida que Usar solo NÚMEROS enteros.
componen el 3er año del componen el tercer año del plan de estudios de la carrera
No Aplica.
Plan de Estudios de la que se está informando
Carrera
UNIDADES_4TO_ANIO Nº de Unidades que Corresponde al número total de Unidades de Medida que Usar solo NÚMEROS enteros.
componen el 4º año del componen el cuarto año del plan de estudios de la carrera
No Aplica.
Plan de Estudios de la que se está informando
Carrera
UNIDADES_5TO_ANIO Nº de Unidades que Corresponde al número total de Unidades de Medida que Usar solo NÚMEROS enteros.
componen el 5º año del componen el quinto año del plan de estudios de la carrera
No Aplica.
Plan de Estudios de la que se está informando
Carrera
UNIDADES_6TO_ANIO Nº de Unidades que Corresponde al número total de Unidades de Medida que Usar solo NÚMEROS enteros.
componen el 6º año del componen el sexto año del plan de estudios de la carrera
No Aplica.
Plan de Estudios de la que se está informando.
Carrera
UNIDADES_7MO_ANIO Nº de Unidades que Corresponde al número total de Unidades de Medida que Usar solo NÚMEROS enteros.
componen el 7º año del componen el séptimo año del plan de estudios de la carrera
No Aplica.
Plan de Estudios de la que se está informando.
Carrera
VIGENCIA Vigencia Variable utilizada para mantener o eliminar un registro 0: Eliminar Registro Usar solo NÚMEROS enteros.
cargado. 1: Mantener Registro
Obligatorio.
--- Página 11 ---
Subsecretaría de Educación Superior 11
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
ANEXO II: Carga “Matrícula Avance Curricular 2026” (ID 16768)
Nombre campo Nombre descriptivo Definición Códigos Especificaciones
TIPO_DOCUMENTO Tipo de docum ento Tipo de documento de identificación de cada P: PASAPORTE Dato Precargado
estudiante. Puede ser RUN de Chile o número
R: RUN No Modificable
de pasaporte.
NUM_DOCUMENTO Número de documento Corresponde al cuerpo del Rol Único Nacional No Aplica. Dato Precargado
que posee cada estudiante perteneciente a la
No Modificable
matrícula. Sólo en el caso de extranjeros/as sin
RUN, podrá utilizarse el número de pasaporte.
DV Dígito Verificador Corresponde al Dígito Verificador del RUN que 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,K Dato Precargado
posee cada estudiante.
No Modificable
PRIMER_APELLIDO Primer Apellido Corresponde al primer apellido completo de No Aplica. Dato Precargado
cada estudiante.
No Modificable
SEGUNDO_APELLIDO Segundo Apellido Corresponde al segundo apellido completo de No Aplica. Dato Precargado
cada estudiante.
No Modificable
NOMBRES Nombres Corresponde a todos los nombres completos No Aplica. Dato Precargado
de cada estudiante.
No Modificable
SEXO Sexo Corresponde a la condición de mujer, hombre M: Mujer Dato Precargado
o no binario de la persona matriculada. Para
H: Hombre No Modificable
casos en los que el sexo reportado en matrícula
2025 haya sido modificado a No Binario, favor X: No Binario
contactar directamente por correo informando
la situación.
FECHA_NACIMIENTO Fecha de nacimiento Corresponde a los datos completos de la fecha No Aplica. Dato Precargado
de nacimiento de el/la estudiante según
No Modificable
formato.
--- Página 12 ---
Subsecretaría de Educación Superior 12
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
Nombre campo Nombre descriptivo Definición Códigos Especificaciones
CODIGO_UNICO Código de la Ca rrera que Corresponde al código único con que se No Aplica. Dato Precargado
está estudiando identifica la carrera o programa.
No Modificable
PLAN_ESTUDIOS Plan de Estudios de la Corresponde al correlativo del plan de estudio Utilice alguno de los NÚMEROS de
Carrera vigente en que cada estudiante tiene plan de estudios informados en la
matrícula. Por defecto, cada estudiante ha sido Carga “Carreras Avance Curricular”
precargado/a con un uno (1). Solo en los casos No Aplica. para el Código de la Carrera en que
que el/la estudiante esté en un plan de está matriculado/a el/la estudiante.
estudios distinto, se debe modificar con el
Obligatorio.
número del plan en el cual está matriculado.
ANIO_INGRESO_CARRERA_ACTUAL Año de ingreso a la carrera Corresponde a la identificación del año en que No Aplica. Dato Precargado
actual cada estudiante ingresó a la carrera actual, sin
No Modificable
importar el semestre o nivel a que ingresó
dentro del plan de estudios de esta.
SEM_INGRESO_CARRERA_ACTUAL Semestre de ingreso a la Corresponde a la identificación del semestre en 1: Primer Semestre Dato Precargado
carrera actual que cada estudiante ingresó a la carrera actual,
2: Segundo Semestre No Modificable
sin importar el semestre o nivel a que ingresó
dentro del plan de estudios de esta.
ANIO_INGRESO_CARRERA_ORIGEN Año de ingreso a la carrera Corresponde a la identificación del año en que No Aplica. Dato Precargado
de origen (o a primer año) cada estudiante ingresó al primer año del plan
No Modificable
de estudios de la carrera de origen.
SEM_INGRESO_CARRERA_ORIGEN Semestre de ingreso a la Corresponde a la identificación del semestre en 1: Primer Semestre Dato Precargado
carrera de origen (o a que cada estudiante ingresó al primer año del
2: Segundo Semestre No Modificable
primer año) plan de estudios de la carrera de origen.
CURSO_1ER_SEM ¿Cursó el/la estudiante Corresponde a si el estudiante informado cursó - SI Use TEXTO.
actividades académicas en durante el primer semestre del año 2025 - NO
Obligatorio
el 1er semestre? actividades académicas exigidas en el plan de
estudios en que estaba matriculado.
--- Página 13 ---
Subsecretaría de Educación Superior 13
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
Nombre campo Nombre descriptivo Definición Códigos Especificaciones
CURSO_2DO_SEM ¿Cursó el/la es tudiante Corresponde a si el estudiante informado cursó - SI Use TEXTO.
actividades académicas en durante el segundo semestre del año 2025 - NO
Obligatorio
el 2º semestre? actividades académicas exigidas en el plan de
estudios en que estaba matriculado.
UNIDADES_CURSADAS Cantidad de unidades Corresponde al número de Unidades de No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
cursadas por cada Medida que cada estudiante cursó
No se deben incluir Unidades de
estudiante durante el año efectivamente durante el año académico 2025
Medida aprobadas a través de
académico 2025. y que pertenecen al plan de estudios de la
validación de estudios o
carrera o programa en que fue informado
reconocimiento de aprendizajes
matriculado en el año 2025.
previos.
Obligatorio
UNIDADES_APROBADAS Cantidad de unidades Corresponde al número de Unidades de No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
aprobadas por cada Medida que cada estudiante aprobó
No se deben incluir Unidades de
estudiante durante el año efectivamente durante el año académico 2025
Medida aprobadas a través de
académico 2025. y que pertenecen al plan de estudios de la
validación de estudios o
carrera o programa en que fue informado
reconocimiento de aprendizajes
matriculado en el año 2025.
previos.
Obligatorio
UNID_CURSADAS_TOTAL Cantidad de unidades Corresponde al número de Unidades de No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
cursadas desde que cada Medida que cada estudiante ha cursado
Se deben incluir Unidades de Medida
estudiante ingresó a la efectivamente desde el ingreso a la carrera
aprobadas a través de validación de
carrera hasta el cierre del hasta el fin del año académico 2025 y que
estudios o reconocimiento de
año académico 2025. pertenecen al plan de estudios de la carrera o
aprendizajes previos.
programa en que fue informado matriculado
en el año 2025. Obligatorio
--- Página 14 ---
Subsecretaría de Educación Superior 14
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
Nombre campo Nombre descriptivo Definición Códigos Especificaciones
UNID_APROBADAS_TOTAL Cantidad de un idades Corresponde al número de Unidades de No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
aprobadas desde que cada Medida que cada estudiante ha aprobado
Se deben incluir Unidades de Medida
estudiante ingresó a la efectivamente desde el ingreso a la carrera
aprobadas a través de validación de
carrera hasta el cierre del hasta el fin del año académico 2025 y que
estudios o reconocimiento de
año académico 2025. pertenecen al plan de estudios de la carrera o
aprendizajes previos.
programa en que fue informado matriculado/a
en el año 2025. Las unidades aprobadas total Obligatorio
deben tener como límite de referencia el
número total de Unidades de Medida que
componen el plan de estudios de la carrera. En
caso de sobrepasar dicho limite se aplicará una
tolerancia de un 25% por sobre las unidades de
medida que componen dicho plan.
VIGENCIA Vigencia Variable utilizada para mantener o eliminar un 0: Eliminar Registro Usar solo NÚMEROS enteros.
registro cargado.
1: Mantener Registro Obligatorio.
--- Página 15 ---
Subsecretaría de Educación Superior 15
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
ANEXO III: Instrucciones de carga de datos en la plataforma PES.
Para realizar la carga de datos de los Avance Curricular de Estudiantes Matriculados/as de Pregrado
2025 en la plataforma PES, la institución podrá descargar en Reportes Asociados (imagen 1) los
archivo en formato CSV prellenados con la información de las Carreras y la Matrícula 2025 según lo
informado por la institución durante el proceso de captura de Matrícula 2025. En estos archivos se
han dejado en blanco los campos que deben ser completados por la institución. Luego de completar
los archivos, es necesario eliminar la primera columna, correspondiente al Código de la Institución,
y los encabezados o nombres de columnas, para luego proceder a cargar el archivo en la
plataforma, siguiendo la estructura de carga presentadas en los anexos I y II de este instructivo.
Imagen 1: Descarga reportes Carreras y Matrícula 2025.
--- Página 16 ---
Subsecretaría de Educación Superior 16
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
Para realizar la cargar el archivo, la cual funciona de forma acumulativa, debe ingresar al siguiente
enlace (http://pes.mineduc.cl), e identificarse con su nombre de usuario y contraseña. Una vez que
haya accedido, debe seleccionar el módulo de Procesos IES (imagen 2).
Imagen 2: Ingreso a módulo Procesos IES
Dentro del módulo Procesos IES, encontrará el proceso correspondiente a Avance Curricular de
Estudiantes Matriculados/as de Pregrado 2026 (imagen 3). Una vez que ingrese, debe dirigirse a
Acciones y Acceder a los módulos de carga (imagen 4).
Imagen 3: Ingreso al proceso Avance Curricular
--- Página 17 ---
Subsecretaría de Educación Superior 17
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
Imagen 4: Acceso a módulo de carga
Dentro del módulo de carga encontrará una serie de opciones, dentro de la cuales están Consultar
Datos, Cargar Datos e Historial, entre otras opciones que no serán necesarias en este proceso.
Para ingresar a la carga de datos correspondiente a Carreras Avance Curricular 2026, debe
acceder al ID de Carga 16769 presionando en el ícono que se presenta con una flecha hacia arriba.
Para realizar la carga Matrícula Avance Curricular 2026, acceder al ID de Carga 16768 de la misma
forma. (Imagen 5).
Imagen 5: Acceso a carga de datos
IMPORTANTE
Es importante señalar que la carga debe ser realizada en el orden que se indica, realizando primero
la carga de Carreras y posteriormente la carga de Matrícula. Si no se realiza de este modo, el
sistema arrojará error de tabla inexistente o de carrera no encontrada, por lo que no dejará realizar
la carga de estudiantes. Una vez realizada la carga de carreras de manera exitosa se podrá proceder
con la carga de Matrícula sin inconvenientes.
Una vez que se accede a la carga de datos seleccionada, se encontrará con lo graficado en la imagen
6. La carga es acumulativa y funciona con una combinación entre Código de Institución, Código
Único y Plan de Estudios para el caso de la carga de Carreras Avance Curricular 2025, y la
combinación de Código de Institución, Tipo de Documento, Número de Documento y Código Único
para el caso de la carga de Matrícula Avance Curricular Matrícula 2025. Si se sube más de una vez
dicha combinación el sistema reemplazará el resto de la información del registro. Para cargar la
información, debe dirigirse a Seleccionar archivo, donde se abrirá una ventana que accederá a los
archivos de su computador y deberá seleccionar el archivo de trabajo en formato .csv que
corresponde cargar. Una vez que se encuentra seleccionado, solo resta presionar el botón cargar.
--- Página 18 ---
Subsecretaría de Educación Superior 18
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
Asimismo, en este apartado encontrará la opción para visualizar la estructura seleccionada
presionando el botón Estructura.
Imagen 6: Módulo de carga de datos
Una vez que el archivo se encuentre cargado, debe dirigirse a Historial de Carga (imágenes 7 y 8)
para revisar si éste fue cargado con éxito, Resultado Finalizado o Resultado Con errores de datos.
IMPORTANTE
Cabe señalar que para cargas que contienen una gran cantidad de registros el sistema puede tardar
algunos minutos en finalizar la carga y es probable que en el historial no se muestre el estado de
avance, por lo que es recomendable esperar un tiempo una vez que se ha presionado el botón
cargar. Como referencia, el sistema tardará aproximadamente 1 minuto cada 60.000 registros que
contenga el archivo de carga.
Si se intenta realizar una nueva carga mientras la primera se encuentra aún en ejecución se pueden
presentar errores en la carga.
Imagen 7: Acceso a historial de carga
--- Página 19 ---
Subsecretaría de Educación Superior 19
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
Imagen 8: Historial de carga de datos
Si el archivo se encuentra Con errores de datos (indicado con letras de color azul) quiere decir que
la información no se ha cargado, por lo que deberá revisar cual es el tipo de error presionando sobre
las letras azules (imagen 8). Esta acción descargará un archivo de texto que indicará cuales son los
errores que tiene el archivo, y el número de línea en la que se encuentran (imagen 9). Una vez que
se corrige la información en el archivo original, se debe subir nuevamente hasta que el resultado de
carga indicado en la columna Resultado figure como Finalizado.
Recordar que siempre deben revisar la información cargada en el apartado Consultar Datos,
presionando en “Descargar CSV”, ya que el tipo de carga es acumulativo (imágenes 10 y 11).
Imagen 9: Archivo de texto con los errores encontrados y su ubicación
Imagen 10: Acceso a Consultar Datos
--- Página 20 ---
Subsecretaría de Educación Superior 20
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
Imagen 11: Consultar información cargada presionando el botón “Descargar CSV”.
--- Página 21 ---
Subsecretaría de Educación Superior 21
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
ANEXO IV: Mensajes de error carga de Carreras Avance Curricular.
Mensaje de error
Uno o más atributos no modificables han sido editados con respecto a la precarga.
Los valores permitidos para VIGENCIA son 0 y 1
El NOMBRE_SEDE puede contener letras mayúsculas de la A a la Z y números.
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el primer año
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el tercer año
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el cuarto año
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el quinto año
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el sexto año
El NOMBRE_CARRERA puede contener letras mayúsculas de la A a la Z y números.
Para TIPO_UNIDAD_MEDIDA 3 debe especificar la unidad de medida que utiliza.
Campo OTRA_UNIDAD_MEDIDA se completa solo si TIPO_UNIDAD_MEDIDA es 3
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el segundo año
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el cuarto año
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el quinto año
Distribución de unidades de medida no coincide con duración de la carrera
Distribución de unidades de medida no coincide con duración de la carrera
Distribución de unidades de medida no coincide con duración de la carrera
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el sexto año
TOTAL_UNIDADES_MEDIDA no coincide con la suma de las unidades ingresadas por año
Tipo de unidad de medida puede ser 1, 2 o 3
Según duración de estudios de la carrera debe debe ingresar unidades en el tercer año
Distribución de unidades de medida no coincide con duración de la carrera
Para TIPO_UNIDAD_MEDIDA 3 debe especificar la unidad de medida que utiliza.
Distribución de unidades de medida no coincide con duración de la carrera
Distribución de unidades de medida no coincide con duración de la carrera
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el primer año
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el segundo año
Según duración de estudios de la carrera debe ingresar unidades en el séptimo año
El campo OTRA_UNIDAD_MEDIDA puede contener letras mayúsculas de la A a la Z y
números.
--- Página 22 ---
Subsecretaría de Educación Superior 22
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
ANEXO V: Mensajes de error carga de Matrícula Avance Curricular.
Mensaje de error
Cantidad total de unidades aprobadas es excesivamente superior al número total de unidades de
la carrera.
Uno o más atributos no modificables han sido editados respecto a la precarga.
Los valores permitidos para TIPO_DOCUMENTO son R: RUT y P: Pasaporte.
Los valores permitidos para CURSO_1ER_SEM son "SI" y "NO"
SEM_INGRESO_CARRERA_ACTUAL solo puede tomar los valores 1 o 2
El ANIO_INGRESO_CARRERA_ACTUAL no puede ser mayor a 2025
SEM_INGRESO_CARRERA_ORIGEN solo puede tomar los valores 1 o 2
Año ingreso carrera origen no puede ser mayor al año ingreso carrera actual.
Si campo CURSO_1ER_SEM se informa como "SI", UNIDADES_CURSADAS debe ser mayor a 0
Si campo CURSO_2DO_SEM se informa como "SI", UNIDADES_CURSADAS debe ser mayor a 0
Cantidad de unidades aprobadas total no puede ser mayor a las unidades cursadas
Cantidad de unidades cursadas en 2024 no puede ser mayor a total unidades cursadas
Los valores permitidos para SEXO son "H", "M" y “X”
Si TIPO_DOCUMENTO es "R" (RUT), se debe completar el Dígito Verificador
Si TIPO_DOCUMENTO es "R" (RUT) el campo NUM_DOCUMENTO no puede contener letras
Si TIPO_DOCUMENTO es "P" (Pasaporte), no se debe completar el Dígito Verificador
DIGITO VERIFICADOR debe ser numérico o "K"
Cantidad de unidades aprobadas en 2025 no puede ser mayor a las unidades cursadas
Cantidad de unidades aprobadas en 2025 no puede ser mayor al total de unidades aprobadas
Los valores permitidos para el campo "Primer Apellido" deben contener letras mayúsculas entre
la A y la Z. También acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
Los valores permitidos para el campo "Segundo Apellido" deben contener letras mayúsculas
entre la A y la Z. También acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
Los valores permitidos para el campo "Nombres" deben contener letras mayúsculas entre la A y
la Z. También acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
Combinación CODIGO_UNICO + PLAN_ESTUDIOS ingresado no existe en la carga de carreras
Los valores permitidos para CURSO_2DO_SEM son "SI" y "NO"
Si campos CURSO_1ER_SEM y CURSO_2DO_SEM se informan como "NO", UNIDADES_CURSADAS
debe ser 0
Los valores permitidos para VIGENCIA son 0 y 1
El ANIO_INGRESO_CARRERA_ORIGEN no puede ser mayor a 2025
Inconsistencia entre AÑO 2024 y FECHA NACIMIENTO. Está ingresando un registro menor a 15
años.
Si el año de ingreso a carrera de origen es previo a 2024, entonces las unidades cursadas totales
deben ser mayores a 0.
--- Página 23 ---
Subsecretaría de Educación Superior 23
Instructivo Proceso 2026 – Avance Curricular 2025
JUNIO AÑO 2026
SERVICIO DE INFORMACIÓN DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN SUPERIOR
MINISTERIO DE EDUCACIÓN