
--- Página 1 ---
Subsecretaría de Educación Superior 1
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
INSTRUCTIVO PARA EL PROCESO 2026
DE RECOLECCIÓN DE DATOS SOBRE
PERSONAL ACADÉMICO
1
--- Página 2 ---
Subsecretaría de Educación Superior 2
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
1. Sobre el alcance de la solicitud de información
La Subsecretaría de Educación Superior recaba información sobre el personal académico que se
desempeña en las instituciones de Educación Superior en Chile, con el fin de generar información,
estadísticas e indicadores de interés para los diversos usuarios del sistema de educación superior, así como
para el cálculo de indicadores utilizados en la determinación de los Aranceles de Referencia, Aranceles
Regulados y en asignaciones de fondos administrados por esta Subsecretaría.
De ahí la importancia que las instituciones informen sobre todo su personal académico, independiente del
tipo de vínculo contractual que exista entre ambas partes. Se deben incluir, por lo tanto, los datos de los
académicos contratados por la institución a plazo indefinido (planta), a plazo fijo (contrata) y a honorarios
que trabajen en el país en cada una de las sedes, campus y locales de la institución, incluyendo la casa
central, reportando a todo el personal académico que posee contrato con la institución durante el mes de
mayo del año en curso (2026).
Es fundamental que cada uno de los académicos sea informado solo una vez en el archivo, evitando
duplicidades.
Un aspecto que es relevante de mencionar es que, en caso de incumplimiento, la Subsecretaría de
Educación Superior deberá informar a la Superintendencia de Educación Superior si se detecta alguna de
las situaciones descritas en el Artículo 55 de la Ley N° 21.091:
“Son infracciones graves:
a) No remitir la información requerida por el Ministerio de Educación, la Subsecretaría de Educación
Superior, el Consejo Nacional de Educación o la Comisión Nacional de Acreditación, en ejercicio
de sus facultades legales, o hacerlo en forma tardía, incompleta o inexacta, de manera
injustificada.
b) Informar erróneamente respecto del número de estudiantes por carrera o programa, el número
de académicos o cualquier información, si de ello resultares un incremento del financiamiento o
aportes que la institución recibiría del Estado, de manera directa o indirecta.”
Por último, es importante señalar que las instituciones tendrán como plazo hasta el 12 de junio de 2026
para cargar su información en la plataforma según se indica más adelante.
2
--- Página 3 ---
Subsecretaría de Educación Superior 3
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
2. Plataforma de Educación Superior (PES)
El proceso de Personal Académico se realizará a través de la Plataforma de Educación Superior (PES), a la
que se accede a través del enlace http://pes.mineduc.cl. En ella, cada institución podrá descargar,
visualizar la estructura y llenar los datos referidos a su personal académico, para posteriormente subir la
información en la misma plataforma.
El archivo completado debe ser cargado en la plataforma en formato “.CSV (delimitados por comas)”, sin
comprimir, no teniendo restricción el nombre del archivo. En caso de dificultades o dudas, se ruega realizar
las consultas al correo consultas.sies@mineduc.cl.
Cabe destacar que los archivos de carga no serán oficialmente válidos si son enviados por correo
electrónico, siendo la plataforma el único medio oficial del proceso. A través de la misma plataforma se
pueden obtener informes de historial de cargas mediante el estado de avance y resultado (Terminado con
errores de datos o Finalizado - Proceso Terminado).
IMPORTANTE
El plazo de carga del archivo correctamente llenado correspondiente a Personal Académico en plataforma
es el día 12 de junio 2026.
3
--- Página 4 ---
Subsecretaría de Educación Superior 4
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
3. Definiciones
Las definiciones contenidas en este documento constituyen los criterios estándar de la recolección de
datos que se realizará en el marco del Sistema Nacional de Información de la Educación Superior (SIES).
Dichas definiciones se ajustan a las establecidas en la Clasificación Internacional Normalizada de la
Educación de UNESCO (2011) y la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, OCDE,
contenidas en OECD International Handbook for Internationally Comparative Education Statistics.
Las definiciones que aquí se presentan, en todo caso, tratan de compatibilizarse al máximo posible con
aquellas preexistentes en la Subsecretaría de Educación Superior, utilizadas en los procesos de captura de
datos de años anteriores. En este sentido, en muchos casos, estas definiciones tienen un carácter general,
lo que significa que pueden abarcar un amplio espectro de situaciones específicas de las instituciones de
educación superior.
Educación se entiende como el proceso mediante el cual las sociedades transmiten en forma intencionada
el acervo de información, comprensión, conocimientos, actitudes, valores, habilidades, competencias y
comportamientos de una generación a otra. Comprende el uso de actividades de comunicación destinadas
a producir aprendizaje (UNESCO, 2011).
• Comunicación, involucra la transferencia de información (mensajes, ideas, conocimiento,
estrategias, etc.) entre dos o más personas.
• Organizado, denota que está planificado en un patrón o secuencia, con metas establecidas o un
currículo. Debe involucrar a una agencia educacional que organiza el contexto de aprendizaje y/o
profesores que son empleados para organizar intencionadamente la comunicación.
• Sostenido; es decir, que cuenta con los elementos de duración y continuidad como parte de la
experiencia de aprendizaje.
• Aprendizaje es cualquier cambio en la conducta, información, conocimiento, entendimiento,
actitudes, habilidades o capacidades que pueden ser retenidas y que no pueden ser adscritas al
crecimiento psicológico o al desarrollo de patrones heredados de comportamiento.
Definiciones relativas a personal académico
Las siguientes distinciones serán de utilidad para comprender los campos que deben completarse en las
tablas.
Por personal académico se entienden todas aquellas personas contratadas por la institución y que realizan
una o más de las siguientes funciones:
a) Docencia de pregrado, posgrado o postítulo: corresponde a la realización de docencia en alguna
de las carreras o programas que la institución imparte en dichos niveles, tanto planes presenciales,
como a distancia o vía online de carreras o programas que entregan un título, grado o certificación
en Chile (programas de doctorado, magíster, licenciatura, carreras profesionales, técnicas de nivel
superior, programas de bachillerato, ciclos iniciales o planes comunes, programas de especialidad
médica, odontológica, farmacéuticas o químico-farmacéuticas y bioquímicas, y programas de
postítulo y diplomados con duración de al menos un semestre).
4
--- Página 5 ---
Subsecretaría de Educación Superior 5
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
b) Investigación, creación y/o innovación: en el caso de las universidades se refiere al desarrollo de
actividades de generación de conocimiento. Para las instituciones Técnico Profesionales, se deben
considerar aquellas actividades sistemáticas que contribuyan al desarrollo, transferencia y
difusión de conocimiento y tecnologías, así como a la innovación, con el objetivo de aportar a la
solución de problemas productivos o desafíos sociales del entorno relevante, tanto en el ámbito
público como privado. No se debe considerar al personal administrativo que trabaja en la
coordinación de esta labor.
c) Gestión académica: corresponde al desarrollo de funciones orientadas a dirigir, administrar,
implementar y mejorar los procesos formativos que imparten las instituciones de educación
superior. Comprende autoridades académicas tales como rector, vicerrector académico, decano,
vicedecano, director de escuela, director de departamento, etc.
Se distingue de la gestión administrativa propia de las instituciones de Educación Superior que no
tiene un impacto directo en la formación de los estudiantes como, por ejemplo, personal de
registro curricular, de secretarías académicas, equipos de análisis institucional, equipos de
autoevaluación, personal de bibliotecas, entre otros.
d) Vinculación con el medio: corresponde al desarrollo de actividades sistemáticas de vinculación
bidireccional con el entorno significativo local, nacional e internacional, y con otras instituciones
de educación superior que aseguren resultados de calidad o mutuo beneficio, pudiendo ser
evaluados por medio de indicadores que reflejen el aporte realizado. No debe considerarse al
personal administrativo que trabaja en la coordinación de esta labor.
En función de las definiciones anteriores, en este instructivo se entenderá por personal académico a toda
aquella persona que realiza principalmente labores de docencia, gestión académica, vinculación con el
medio e investigación, para lo cual deberán informar el total de horas contratadas.
Respecto del personal profesional/administrativo que cumple roles de gestión no académica y/o apoyo
técnico o administrativo como función principal en la institución, pero que realiza algunas horas de
docencia en la institución, ellos deberán ser informados, pero solo respecto de las horas de docencia
directa que realizan.
Se entiende por personal académico en la institución a aquellos que se encuentran contratados por la
institución y que efectivamente se encuentran realizando actividades académicas en ella al momento de
ser informados. Los académicos fuera de la institución son aquellos que estando contratados por la misma
o siendo parte de su planta académica, se encuentran realizando algún tipo de comisión de servicio (de
estudios, para desempeñar una función pública, etc.) fuera de la institución o que cuentan con algún
permiso especial que les permite dicha posibilidad.
5
--- Página 6 ---
Subsecretaría de Educación Superior 6
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
4. Instrucciones para completar la planilla
Los campos que deben completarse, respecto de cada académico, se estructuran en secciones dentro de
la misma planilla.
1. Sección identificación del académico: corresponde a la individualización del académico,
incluyendo la nacionalidad de éste, que debe ser reportada a partir del nombre del país de
nacionalidad del académico, utilizando correctamente el código del país, según se informa en
el Anexo III: Tabla de países.
2. Sección formación del académico: el campo nivel de formación del académico se refiere al
grado académico o título más alto que posee la persona que está siendo informada. Se
reconocen los siguientes niveles:
(1) Doctorado
(2) Magíster
(3) Título profesional
(4) Licenciatura
(5) Título Técnico de Nivel Superior
(6) Título Técnico de Nivel Medio
(7) Licencia de Enseñanza Media
(8) Sin información
El campo Título o grado obtenido debe completarse con el nombre completo del más alto grado
académico o título obtenido por el académico que se está reportando, según aparezca en el certificado o
diploma otorgado por la institución de obtención del mismo. En el caso de los grados de doctor y magíster,
es especialmente importante señalar el área de especialización (major field) del grado o el nombre del
programa del cual se gradúa.
Los títulos y grados informados deben haber sido obtenidos hasta el 31 de mayo del año en curso, por lo
que no se considerarán los títulos y/o grados obtenidos posteriormente, ni las candidaturas a grados
académicos o el haber egresado de un programa que conduzca a dichos títulos o grados.
3. Sección formación de especialidades Médicas, Odontológicas, Farmacéuticas o Químico-
farmacéuticas, Bioquímicas y de Enfermería: Solo deben informarse los académicos que
hayan obtenido algún título o certificación de especialización en estas áreas, indicándose el
programa de mayor complejidad obtenido por el profesional. En el caso de las especialidades
y subespecialidades médicas y odontológicas, ellas solo podrán ser informadas para
académicos con título profesional de médico cirujano y cirujano dentista (o sus equivalentes)
respectivamente.
Para cada uno de los académicos que se informan en esta sección, la institución deberá señalar el tipo de
especialidad o subespecialidad que se está informando, distinguiendo si corresponde a una médica,
odontológica, farmacéutica o químico-farmacéutica, bioquímica o de enfermería1.
1 De acuerdo con lo establecido en el Decreto Supremo N° 8 de 2013, de los Ministerios de Salud y Educación, que reglamenta la
certificación de las especialidades de los prestadores individuales de salud y de las entidades que las otorgan.
6
--- Página 7 ---
Subsecretaría de Educación Superior 7
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
En caso de que el académico cuente con una especialidad / subespecialidad y además con un magíster o
doctorado, deberán informar los grados académicos en la sección formación del académico y la
especialidad / subespecialidad en esta sección.
4. Sección cargo y unidad de adscripción: Se entiende por cargo, el nombre de la función
principal que desarrolla la persona informada dentro de la institución. Por ejemplo, Decano
de Facultad de Artes, Director de Escuela de Psicología, Encargado de Docencia de Pregrado,
Jefe de Carrera de Enfermería, Jefe de Laboratorio de Ciencias Básicas, etc. Si desarrolla
labores académicas y no posee un cargo específico, debe definirse como académico.
El cargo normalizado corresponde a una estandarización de labores académicas que busca homogeneizar
el cargo principal utilizado por cada institución, distinguiendo entre:
1. Rector(a) / Prorrector(a)
2. Vicerrector(a) de área / sede
3. Decano(a) / Vicedecano(a)
4. Asesor(a) / Consejero(a)
5. Director(a) o Jefe(a) de área / Unidad Académica
6. Secretario(a) de Unidad Académica
7. Coordinador(a) / Encargado(a)
8. Investigador(a)
9. Docente
10. Profesional / Administrativo(a) (destinado a quienes, estando contratados para una labor
administrativa, también realizan o imparten docencia en la institución)
11. Otro
En el caso del personal profesional/administrativo que cumple roles de gestión no académica y/o apoyo
técnico o administrativo como función principal en la institución, pero que tiene algunas horas destinadas
a la docencia, corresponde que ellos sean clasificados en el cargo normalizado en la categoría Profesional
administrativo (código 10). Solo en este caso, deben informarse exclusivamente las horas destinadas a
la función de docencia directa. El personal académico reportado con código 10 no podrá ser informado
con 23 o más horas contratadas. En caso de estar efectivamente contratado por 23 o más horas, se
entiende que su función principal no es de gestión no académica y/o apoyo técnico o administrativo,
por tanto, deberá clasificarse en una nueva categoría.
IMPORTANTE
Este campo solo se utilizará para estudios internos de la Subsecretaría y, en ningún caso, reemplaza el
campo Principal Cargo informado por la institución.
Se entiende por unidad de adscripción del personal académico a aquella unidad de la cual formal y
administrativamente depende cada académico, de acuerdo con la orgánica institucional. Al respecto, se
debe informar:
7
--- Página 8 ---
Subsecretaría de Educación Superior 8
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
1. Nivel superior de adscripción, que corresponde a la unidad superior, dentro de la estructura
orgánica de la institución, a la cual pertenece o se adscribe administrativamente el académico.
Por ejemplo, Facultad de Educación, Dirección de Postgrado, Vicerrectoría Académica, Sede
Central, Área Idiomas u otra.
2. Nivel secundario de adscripción, que corresponde a aquella unidad que tiene la dependencia
más directamente relacionada con el programa o carrera. Por ejemplo, Departamento de
Matemática, Escuela de Enfermería, Instituto de Historia u otra.
Se debe registrar la dependencia administrativa, es decir, la unidad académica principal (por ejemplo,
Facultad) y secundaria (Departamento o Instituto) en la que está adscrito el académico. Si la institución
tiene otra estructura, debe informar la dependencia más amplia en el primer registro y la más directa en
el segundo registro. Por ejemplo: área y carrera; vicerrectoría y departamento; decanato e instituto.
5. Sección principal carrera o programa: debe indicarse el nombre de la carrera y/o programa
en el que, cada uno de quienes conforman el personal académico de la institución, imparte la
mayor parte de horas de docencia o realiza la principal actividad asociada a su condición de
personal académico. Se solicita identificar el nombre de la carrera y/o programa, total de
horas asociadas a dicha carrera y/o programa, y comuna donde se ubica. Se entiende que el
resto de las horas están vinculadas a otras actividades en la institución o a otros programas.
Se entiende por comuna donde el personal académico realiza la mayor parte de su actividad, aquella en la
que tiene contratada el mayor porcentaje de horas a la semana en el desarrollo de su función. En el caso
del personal académico que tiene contratadas, para una misma institución, una cantidad equivalente de
horas en dos o más comunas distintas, se deberá informar una única comuna, siendo la institución quien
debe imputar al académico a alguna de las comunas en que se desempeña.
6. Sección número de horas contratadas: el personal académico puede tener contrato
indefinido (planta), a plazo fijo (o contrata) o a honorarios.
Deben informarse las horas de dedicación del personal académico que tenga labores contratadas a mayo
de 2026, independiente del tipo de vínculo que tenga con la institución.
Las horas de dedicación corresponden al número de horas cronológicas semanales realizadas por el
personal para el desarrollo de funciones propias del personal académico (docencia, investigación, gestión
académica y/o vinculación con el medio), según estén estipuladas en los respectivos contratos o
nombramientos.
Para calcular la dedicación del personal a honorarios se deberá considerar la dedicación total estipulada
en el contrato -mensual, semestral o anual-, y calcular la proporción de dedicación semanal que implica el
mismo.
Los profesionales contratados para realizar docencia, o que realizan actividades en centros de práctica
(propios o de terceros) que dedican horas para supervisión de estudiantes, deberán ser considerados solo
en aquellas horas en que se encuentran en labores académicas. Ejemplo de lo anterior puede ser un
médico, que durante la semana atiende en el centro de salud, pero que dedica cuatro horas semanales a
la supervisión de internos. En este caso deberán informarse solo las cuatro horas de supervisión.
8
--- Página 9 ---
Subsecretaría de Educación Superior 9
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
En el caso de las asignaturas que se dictan de manera colegiada, es decir, aquellas en que participa más
de un académico en forma simultánea, deberán informarse todos los académicos con su respectiva
dedicación, traducido a horas semanales. No se considera para esta instancia las horas de ayudantes.
Para el caso de los profesionales, administrativos o técnicos contratados por la institución para cumplir
principalmente labores de administración, apoyo o gestión institucional no académica, pero que realizan
algunas horas de docencia en la institución, solo deben informarse las horas de docencia directa que
realiza el funcionario. Estos deben clasificarse con el código 10 del cargo normalizado. En estos casos,
además, se recomienda considerar un máximo de horas contratadas para docencia directa en la institución
que no exceda las 22 horas (equivalente a media jornada), toda vez que si supera ese límite podría implicar
que se estén informando horas que son propiamente administrativas. Este punto, será objeto de
validación por parte de SIES.
7. Sección jerarquía académica: corresponde a la información de la jerarquía académica en que
se ubica el académico, tanto de acuerdo con la estructura de carrera académica que posee la
propia institución, de acuerdo con los nombres que la institución ha definido en su
reglamentación interna para dichas distintas jerarquías, como de acuerdo con las categorías
preliminares de jerarquización académica que ha definido OECD. En el caso que la institución
no cuente con carrera académica y jerarquías de sus académicos señalar “No aplica”.
Las categorías de jerarquía académica propuestas por los equipos de trabajo de OECD y sus definiciones,
desde la categoría más alta a la más baja, son las siguientes:
Senior: corresponde al rango o jerarquía más alta para el personal académico que se encuentra adscrito a
una carrera académica, ya sea de docencia o investigación o la que posea la institución. Normalmente
reciben el nombre de profesores titulares.
Intermedio: corresponde a aquellos académicos que se encuentran clasificados en jerarquías no tan altas
como el puesto superior, pero más altos que los puestos de nivel de entrada o ingreso a la carrera
académica. Normalmente reciben nombres como profesor(a) asociado(a) o adjunto(a).
Inicial: corresponde al primer nivel o jerarquía en el que normalmente se reclutaría a una persona para
comenzar su carrera académica. Normalmente reciben nombres como profesor auxiliar o asistente.
Otros: corresponde al personal académico con empleo a plazo fijo, sin perspectivas de empleo
permanente o continuo, u otros arreglos, incluidos los pagados por hora para impartir clases o calificar
ensayos y exámenes.
No aplica: si la institución no posee carrera académica y jerarquías de sus académicos, se debe señalar
esta opción.
9
--- Página 10 ---
Subsecretaría de Educación Superior 10
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
5. Instrucciones para completar el archivo
Criterio de temporalidad y plazo del contrato
Los antecedentes por informar corresponden a todos los académicos que tienen contrato vigente con la
institución a mayo del año en curso, independiente del tipo de vínculo que tenga el personal con la
institución. Por ello, se deben enviar tanto los datos de los docentes de plazo indefinido (planta), plazo fijo
(contrata) y honorarios.
Horas
Se debe considerar el total de horas semanales por función. Estas horas son cronológicas y no pueden
exceder las 56 horas semanales en la institución.
En caso de existir un contrato establecido en horas mensuales, se debe dividir el número de horas
mensuales por 4,3 y aproximar a números enteros, para calcular el valor promedio semanal.
Unicidad de registros por Personal Académico
Cada persona debe ser ingresada una sola vez en la planilla, para lo cual es necesario sumar y consolidar
los datos (suma de horas) de todas las funciones que realiza en la institución, por tipo de contrato, en una
única fila. Se eliminarán registros (filas) de académicos que estén repetidos en la misma institución.
Fuente de información
Se considerarán los datos correspondientes al personal académico que tienen contratos directos con la
institución o que trabajan regularmente en ella en el país. Asimismo, se deben incluir también los datos
correspondientes a académicos que tienen contratos firmados con las corporaciones, fundaciones u otras
entidades vinculadas a la institución, en caso de que dichas situaciones existan.
10
--- Página 11 ---
Subsecretaría de Educación Superior 11
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
ANEXO I: Carga académicos en la institución (ID 16761)
Se deben cargar todos los campos, obligatorios y no obligatorios.
Columna
Archivo Nombre Campo Plataforma Nombre Campo Definición Códigos Especificaciones
Carga
1. SECCIÓN IDENTIFICACIÓN DEL ACADÉMICO
P: Pasaporte Usar letra MAYÚSCULA.
A TIPO_DOCUMENTO Tipo documento Tipo de documento de identificación
R: Rut Campo obligatorio.
Usar solo NÚMEROS.
Corresponde al cuerpo del Rol Único Nacional o al pasaporte
B NUM_DOCUMENTO Número de documento No aplica No usar puntos, comas, ni guiones.
que posee el académico.
Campo obligatorio.
Corresponde al Dígito Verificador del RUN que posee el Usar Números del 0 al 9 y letra K
C DV DV 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, K.
académico. MAYÚSCULA.
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
D PRIMER_APELLIDO Primer Apellido Corresponde al primer apellido completo del académico. No aplica la Z sin acentos.
No usar abreviaciones.
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
E SEGUNDO_APELLIDO Segundo Apellido Corresponde al segundo apellido completo del académico. No aplica la Z sin acentos.
No usar abreviaciones.
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
la Z sin acentos.
F NOMBRES Nombres Corresponde a los nombres completos del académico. No aplica
No usar abreviaciones.
Campo obligatorio.
M: Mujer Usar letras MAYÚSCULAS M, H o
Corresponde a la condición de mujer, hombre o no binario
G SEXO Sexo H: Hombre NB.
del académico informado.
NB: No Binario Campo obligatorio.
Usar formato DD-MM-AAAA (día-
Corresponde a los datos completos de la fecha de nacimiento
H FECHA_NACIMIENTO Fecha de nacimiento No aplica mes-año).
del académico según formato.
Campo obligatorio.
Usar Números del 1 al 197 según
Corresponde al nombre del país de nacionalidad del Números del 1 al 197 según corresponda país de nacionalidad
I NACIONALIDAD Nacionalidad
académico. indica tabla de Países. dentro de tabla Países.
Campo obligatorio.
11
--- Página 12 ---
Subsecretaría de Educación Superior 12
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
2. SECCIÓN FORMACIÓN DEL ACADÉMICO
Corresponde al título o grado académico superior del
1: Doctorado
académico. Si posee más de un grado, se debe ingresar el más
2: Magíster Usar solo NÚMEROS.
alto. Si posee más de un título o grado, se debe ingresar el
3: Título Profesional
último obtenido. El grado académico debe haber sido obtenido
Nivel de formación 4: Licenciatura Se debe completar con los códigos
J NIVEL_FORMACION_ACADEMICO al 31 de mayo del año en curso. No se considerarán los grados
del académico 5: Técnico de Nivel Superior que correspondan.
obtenidos posteriormente ni las actuales candidaturas.
6: Título Técnico de Nivel Medio
7: Licencia Media Campo obligatorio.
Las especialidades médicas, odontológicas, farmacéuticas,
8: Sin información
bioquímicas o de enfermería deben informarse en la Sección 3.
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
Nombre completo del título o grado obtenido. En el caso de los
la Z sin acentos.
Título o grado grados de doctor y magíster, es especialmente importante
K NOMBRE_TITULO_O_GRADO No aplica Usar idioma original para la
obtenido señalar el área de especialización (major field) del grado o el
descripción del grado.
nombre del programa del cual se gradúa.
Campo obligatorio.
Institución donde
Nombre completo de la institución donde obtuvo el título o Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
L NOMBRE_INSTITUCION_OBT_TITULO obtuvo el título o No aplica
grado informado. la Z sin acentos.
grado informado
Usar Números del 1 al 197 según
Números del 1 al 197 según
M PAIS_OBTENCION_TIT_O_GRADO País donde lo obtuvo País en el cual obtuvo el título o grado informado corresponda país de nacionalidad
indica tabla de Países.
dentro de tabla Países.
Usar formato DD-MM-AAAA (día-
mes-año).
Fecha en que lo Corresponde a la fecha de obtención del título o grado Solo se considerarán los grados
N FECHA_OBT_TIT_O_GRADO No aplica
obtuvo informado obtenidos al 31 de mayo del año
en curso.
Campo obligatorio.
12
--- Página 13 ---
Subsecretaría de Educación Superior 13
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
3. SECCIÓN FORMACIÓN DE ESPECIALIDADES Y SUBESPECIALIDADES
Usar solo NÚMEROS.
Corresponde al nivel de especialidad que está informando la 1: Subespecialidad
O NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD Nivel de formación Se debe completar con los códigos
institución, distinguiendo entre especialidad y subespecialidad. 2: Especialidad
que correspondan.
1: Médica
2: Odontológica
Usar solo NÚMEROS.
Corresponde al tipo de especialidad o subespecialidad que se 3: Farmacéutica o Químico-
P TIPO_ESPECIALIDAD Tipo de especialidad Se debe completar con los códigos
está informando. Farmacéutica
que correspondan.
4. Bioquímica
5. Enfermería
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
Especialidad o
Nombre completo de la especialidad o subespecialidad que la Z sin acentos.
Q NOMBRE_ESPECIALIDAD subespecialidad No aplica
obtuvo el académico. Usar idioma original para la
obtenida
descripción del grado.
Nombre completo de la institución donde el académico obtuvo Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
R NOMBRE_INST_OBT_ESPECIALIDAD Institución No aplica
la especialidad o subespecialidad que se está informando. la Z sin acentos.
Usar Números del 1 al 197 según
País en el cual se obtuvo la especialidad o subespecialidad que Números del 1 al 197 según
S PAIS_OBTENCION_ESPECIALIDAD País donde lo obtuvo corresponda país de nacionalidad
se está informando. indica tabla de Países.
dentro de tabla Países.
Usar formato DD-MM-AAAA (día-
mes-año).
Fecha en que lo Corresponde a la fecha de obtención de la especialidad o
T FECHA_OBTENCION_ESPECIALIDAD No aplica Solo se considerarán los grados
obtuvo subespecialidad informada.
obtenidos al 31 de mayo del año en
curso.
13
--- Página 14 ---
Subsecretaría de Educación Superior 14
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
4. SECCIÓN CARGO Y UNIDAD DE ADSCRIPCIÓN
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
Nombre que posee dentro de la institución el empleo o
U PRINCIPAL_CARGO_ACADEMICO Principal cargo No Aplica la Z sin acentos.
función principal que desarrolla la persona informada.
Campo obligatorio.
1: Rector / Pro rector
2: Vicerrector de Área / Sede
3: Decano / Vice decano
4: Asesor / Consejero
Corresponde a una estandarización de funciones posibles del
5: Director o Jefe de Área / Usar solo NÚMEROS.
personal académico. Se solicita asignar el cargo que más se
Unidad Académica Se debe completar con los códigos
V CARGO_NORMALIZADO Cargo normalizado asemeje al principal cargo o labor reportado. Solo si no se
6: Secretario Unidad Académica que correspondan.
encuentra un cargo que se asemeja, colocar la variable 11:
7: Coordinador / Encargado Campo obligatorio.
Otro.
8: Investigador
9: Docente
10: Profesional/ Administrativo
11: Otro
Corresponde al nombre del nivel superior dentro de la
Nivel superior de estructura orgánica de la institución donde se adscribe Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
W NIVEL_SUPERIOR_ADSCRIPCION No aplica
adscripción administrativamente el académico. Por ejemplo, Facultad, la Z sin acentos.
Dirección, Área u otra.
Corresponde al nombre de la unidad en que el académico
Nivel secundario de tiene la dependencia más directamente relacionada con el Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
X NIVEL_SECUNDARIO_ADSCRIPCION No aplica
adscripción programa o carrera en que se desempeña. Por ejemplo, la Z sin acentos.
departamento, escuela, instituto u otro.
Corresponde a aquella comuna donde el académico tiene
contratadas el mayor porcentaje de horas a la semana en el
Comuna donde el desarrollo de su función académica. En el caso de aquellos
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
académico realiza la académicos que tienen contratadas en la institución el mismo
Y COMUNA_MAYOR_FUNCION No aplica la Z sin acentos.
mayor parte de su número de horas en dos o más comunas distintas, se deberá
Campo obligatorio.
función académica informar una única comuna, siendo la institución quien debe
imputar al académico a alguna de las comunas en que se
desempeña.
14
--- Página 15 ---
Subsecretaría de Educación Superior 15
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
5. SECCIÓN PRINCIPAL CARRERA O PROGRAMA EN LA CUAL REALIZA ACTIVIDADES EL ACADÉMICO
Nombre de la carrera o programa en el que el académico
Nombre de la carrera Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
Z NOMBRE_PRINCIPAL_PROGRAMA imparte la mayor parte de horas de docencia y/o realiza horas No aplica
o programa la Z sin acentos.
de investigación, gestión o extensión.
Usar solo NÚMEROS, no puede
Total de horas semanales asociadas a la principal carrera o superar las 56 horas semanales.
AA TOTAL_HORAS_PRINCIPAL_PROGRAMA Total de horas No aplica
programa. Para horas decimales usar coma (,)
y dos decimales.
Nombre de la comuna donde se ubica la principal carrera o
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
programa en que imparte docencia el académico o realiza la
AB COMUNA_PRINCIPAL_PROGRAMA Comuna No aplica la Z sin acentos.
principal actividad asociada a su condición de personal
Campo obligatorio.
académico.
6. SECCIÓN N° DE HORAS CONTRATADAS ACADÉMICOS
Usar solo NÚMEROS.
En caso de que dicte clases en
distintos programas,
Corresponde al total de horas cronológicas totales semanales departamentos, facultades o
realizadas por el académico en la institución según lo sedes, se debe considerar el
Horas planta o
establecido en nombramientos de planta y contratos número total de horas semanales
AC NUM_HORAS_PLANTA contrato indefinido No aplica
indefinidos para funciones de docencia de pregrado, posgrado realizadas según
función académica
y postítulo, gestión académica, vinculación con el medio y/o contrato/nombramiento, al 31 de
investigación, creación o innovación. mayo del año en curso.
Para horas decimales usar coma (,)
y dos decimales.
Campo obligatorio.
Usar solo NÚMEROS.
En caso de que dicte clases en
distintos programas,
Corresponde al total de horas cronológicas totales semanales departamentos, facultades o
realizadas por el académico en la institución según lo sedes, se debe considerar el
Contrata o contrato a
establecido en nombramientos a contrata y contratos de plazo número total de horas semanales
AD NUM_HORAS_CONTRATA plazo fijo función No aplica
fijo para funciones de docencia de pregrado, posgrado y realizadas según
académica
postítulo, gestión académica, vinculación con el medio y/o contrato/nombramiento, al 31 de
investigación, creación o innovación. mayo del año en curso.
Para horas decimales usar coma (,)
y dos decimales.
Campo obligatorio.
15
--- Página 16 ---
Subsecretaría de Educación Superior 16
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
Usar solo NÚMEROS.
En caso de que dicte clases en
distintos programas,
Corresponde al total de horas cronológicas totales semanales
departamentos, facultades o
realizadas por el académico en la institución según lo
sedes, se debe considerar el
Honorarios función establecido en contratos a honorarios para para funciones de
AE NUM_HORAS_HONORARIOS No aplica número total de horas semanales
académica docencia de pregrado, posgrado y postítulo, gestión
realizadas según contrato al 31 de
académica, vinculación con el medio y/o investigación,
mayo del en curso.
creación o innovación.
Para horas decimales usar coma (,)
y dos decimales.
Campo obligatorio.
7. SECCIÓN JERARQUÍA ACADÉMICA
Corresponde a la jerarquía en que se ubica el académico
dentro de la estructura de carrera académica que posee la
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
institución, de acuerdo con los nombres que la institución ha
AF JERARQUIA_ACADEMICA Jerarquía Académica No aplica la Z sin acentos.
definido en su reglamentación interna a dichas distintas
Campo obligatorio.
jerarquías. En el caso que la institución no cuente con carrera
académica y jerarquías de sus académicos señalar “No aplica”.
Corresponde a las categorías de jerarquía académica en que se 1: Nivel Senior
Clasificación clasificaría el académico de acuerdo con las categorías y 2: Nivel Intermedio
Usar solo NÚMEROS enteros.
AG JERARQUIA_ACADEMICA_OCDE Jerarquía Académica definiciones que preliminarmente han desarrollado los equipos 3: Nivel Inicial
Campo obligatorio.
OECD de trabajo de OECD, y que han sido informadas en el 4: Otros
instructivo del proceso. 5: No Aplica
8. VIGENCIA PERSONAL ACADÉMICO
Corresponde a la vigencia que tiene el académico dentro de la
0: Eliminar Registro Usar solo NÚMEROS enteros.
AH VIGENCIA Vigencia institución. Este campo es para mantener o eliminar un
1: Mantener Registro Campo obligatorio.
registro.
16
--- Página 17 ---
Subsecretaría de Educación Superior 17
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
ANEXO II: Carga académicos fuera de la institución (ID 16760)
Se deben cargar todos los campos, obligatorios y no obligatorios.
Columna
Archivo Nombre Campo Plataforma Nombre Campo Definición Códigos Especificaciones
Carga
1. SECCIÓN IDENTIFICACIÓN DEL ACADÉMICO
P: Pasaporte Usar letra MAYÚSCULA.
A TIPO_DOCUMENTO Tipo documento Tipo de documento de identificación
R: Rut Campo obligatorio.
Usar solo NÚMEROS.
Número de Corresponde al cuerpo del Rol Único Nacional o al pasaporte
B NUM_DOCUMENTO No aplica No usar puntos, comas, ni guiones.
Documento que posee el académico.
Campo obligatorio.
Corresponde al Dígito Verificador del RUN que posee el Usar Números del 0 al 9 y letra K
C DV DV 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, K.
académico. MAYÚSCULA.
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
la Z sin acentos.
D PRIMER_APELLIDO Primer Apellido Corresponde al primer apellido completo del académico. No aplica
No usar abreviaciones.
Campo obligatorio.
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
E SEGUNDO_APELLIDO Segundo Apellido Corresponde al segundo apellido completo del académico. No aplica la Z sin acentos.
No usar abreviaciones.
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
la Z sin acentos.
F NOMBRES Nombres Corresponde a los nombres completos del académico. No aplica
No usar abreviaciones.
Campo obligatorio.
M: Mujer Usar letras MAYÚSCULAS M, H o
Corresponde a la condición de mujer, hombre o no binario del
G SEXO Sexo H: Hombre NB.
académico informado.
NB: No Binario Campo obligatorio.
Usar formato DD-MM-AAAA (día-
Corresponde a los datos completos de la fecha de nacimiento
H FECHA_NACIMIENTO Fecha de nacimiento No aplica mes-año).
del académico según formato.
Campo obligatorio.
Usar Números del 1 al 197 según
Corresponde al nombre del país de nacionalidad del Números del 1 al 197 según corresponda país de nacionalidad
I NACIONALIDAD Nacionalidad
académico. indica tabla de Países. dentro de tabla Países.
Campo obligatorio.
17
--- Página 18 ---
Subsecretaría de Educación Superior 18
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
2. SECCIÓN FORMACIÓN DEL ACADÉMICO
Corresponde al título o grado académico superior del
académico. Si posee más de un grado, se debe ingresar el más
alto. Si posee más de un título o grado, se debe ingresar el 1: Doctorado
último obtenido. El grado académico debe haber sido obtenido 2: Magíster
al 31 de mayo del año actual. No se considerarán los grados 3: Título Profesional Usar solo NÚMEROS.
Nivel de formación obtenidos posteriormente ni las actuales candidaturas. 4: Licenciatura Se debe completar con los códigos
J NIVEL_FORMACION_ACADEMICO
del académico 5: Técnico de Nivel Superior que correspondan.
En el caso que el académico tenga una especialidad médica u 6: Título Técnico de Nivel Medio Campo obligatorio.
odontológica debe considerarse en este punto solo el grado 7: Licencia Media
anterior obtenido y llenarse la especialidad y/o 8: Sin información
subespecialidad en la sección respectiva de formación de
Médicos y/u Odontólogos.
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
Nombre completo del título o grado obtenido. En el caso de los
la Z sin acentos.
Título o grado grados de doctor y magíster, es especialmente importante
K NOMBRE_TITULO_O_GRADO No aplica Usar idioma original para la
obtenido señalar el área de especialización (major field) del grado o el
descripción del grado.
nombre del programa del cual se gradúa.
Campo obligatorio.
Institución donde Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
Nombre completo de la institución donde obtuvo el título o
L NOMBRE_INSTITUCION_OBT_TITULO obtuvo el título o No aplica la Z sin acentos.
grado informado.
grado informado Campo obligatorio.
Usar Números del 1 al 197 según
Números del 1 al 197 según corresponda país de nacionalidad
M PAIS_OBTENCION_TIT_O_GRADO País donde lo obtuvo País en el cual obtuvo el título o grado informado.
indica tabla de Países. dentro de tabla Países.
Campo obligatorio.
Usar formato DD-MM-AAAA (día-
mes-año).
Fecha en que lo Corresponde a la fecha de obtención del título o grado Solo se considerarán los grados
N FECHA_OBT_TIT_O_GRADO No aplica
obtuvo informado. obtenidos al 31 de mayo del año
en curso.
Campo obligatorio.
18
--- Página 19 ---
Subsecretaría de Educación Superior 19
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
3. SECCIÓN FORMACIÓN DE ESPECIALIDADES Y SUBESPECIALIDADES
Usar solo NÚMEROS.
Corresponde al nivel de especialidad que está informando la 1: Subespecialidad
O NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD Nivel de formación Se debe completar con los códigos
institución, distinguiendo entre especialidad y subespecialidad. 2: Especialidad
que correspondan.
1: Médica
2: Odontológica
Usar solo NÚMEROS. Se debe
Corresponde al tipo de especialidad o subespecialidad que se 3: Farmacéutica o Químico-
P TIPO ESPECIALIDAD Tipo de Especialidad completar con los códigos que
está informando. Farmacéutica
correspondan.
4: Bioquímica
5: Enfermería
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
Especialidad o
Nombre completo de la especialidad o subespecialidad la Z sin acentos.
Q NOMBRE_ESPECIALIDAD subespecialidad No aplica
informada. Usar idioma original para la
obtenida
descripción del grado.
Nombre completo de la institución donde cursó el programa Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
R NOMBRE_INST_OBT_ESPECIALIDAD Institución No aplica
informado. la Z sin acentos.
Usar Números del 1 al 197 según
País en el cual se obtuvo la certificación y/o reconocimiento Números del 1 al 197 según
S PAIS_OBTENCION_ESPECIALIDAD País donde lo obtuvo corresponda país de nacionalidad
informado. indica tabla de Países.
dentro de tabla Países.
Usar formato DD-MM-AAAA (día-
mes-año).
Fecha en que lo Corresponde a la fecha de obtención del programa de
T FECHA_OBTENCION_ESPECIALIDAD No aplica Solo se considerarán los grados
obtuvo especialidad o subespecialidad informado.
obtenidos al 31 de mayo del año
en curso.
19
--- Página 20 ---
Subsecretaría de Educación Superior 20
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
4. MOTIVO COMISIÓN
N° de horas a la
Corresponde al número total de horas cronológicas a la Usar solo NÚMEROS, no puede
semana contratadas
semana que el académico tenía contratadas con la institución superar las 56 horas semanales.
U TOTAL_HORAS_CONTRATADAS en la institución No aplica
para labores académicas, antes de salir en comisión fuera de la Para horas decimales usar coma (,)
antes de salir en
institución. y dos decimales.
comisión
1: Comisión de servicio con
mantención del cargo con goce
de remuneración
2: Comisión de servicio con
Motivo por el cual el
Corresponde a la principal razón por la cual el académico no mantención del cargo sin goce Usar solo NÚMEROS.
académico se
V MOTIVO_COMISION_FUERA_IES realizaba actividades académicas en la institución al 31 de de remuneración Se debe completar con los códigos
encuentra fuera de la
mayo del año en curso. 3: Comisión con mantención del que correspondan.
institución
cargo por estudios en el
extranjero o en Chile de
dedicación exclusiva
4. Otro
5. SÓLO PARA AQUELLOS ACADÉMICOS QUE SE ENCUENTRAN EN COMISIÓN DE ESTUDIOS EN EL EXTRANJERO O EN EL PAÍS.
Nombre del
programa que se Corresponde al nombre completo de la carrera o programa Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
W NOMBRE_PROGRAMA_DE_ESTUDIOS No aplica
encuentra que se encuentra estudiando el académico. la Z sin acentos.
estudiando
Institución donde se
Corresponde al nombre de la institución donde se encuentra Usar letras MAYÚSCULAS de la A a
X INSTITUCION_PROGRAMA_ESTUDIOS encuentra realizando No aplica
realizando sus estudios el académico. la Z sin acentos.
los estudios
País donde se Usar Números del 1 al 197 según
Corresponde al nombre del país donde se encuentra
Y PAIS_PROGRAMA_ESTUDIOS encuentra realizando No aplica corresponda país de nacionalidad
realizando sus estudios el académico.
sus estudios dentro de tabla Países.
Fecha en que inició Corresponde a la fecha en que inició sus estudios el Usar formato DD-MM-AAAA (día-
Z FECHA_INICIO_PROGRAMA_ESTUDIOS No aplica
sus estudios académico. mes-año).
Corresponde a la vigencia que tiene el académico dentro de la
0: Eliminar Registro Usar solo NÚMEROS enteros.
AA VIGENCIA Vigencia institución. Este campo es para mantener o eliminar un
1: Mantener Registro Campo obligatorio.
registro.
20
--- Página 21 ---
Subsecretaría de Educación Superior 21
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
ANEXO III: Tabla países
COD COD COD COD
NOMBRE PAIS NOMBRE PAIS NOMBRE PAIS NOMBRE PAIS
PAIS PAIS PAIS PAIS
1 AFGANISTÁN 51 DOMINICA 101 LESOTO 151 RUMANIA
2 ALBANIA 52 ECUADOR 102 LETONIA 152 RUSIA
3 ALEMANIA 53 EGIPTO 103 LÍBANO 153 SAMOA
4 ANDORRA 54 EL SALVADOR 104 LIBERIA 154 SAN CRISTÓBAL Y NIEVES
EMIRATOS ÁRABES
5 ANGOLA 55 105 LIBIA 155 SAN MARINO
UNIDOS
ANTIGUA Y SAN VICENTE Y LAS
6 56 ERITREA 106 LIECHTENSTEIN 156
BARBUDA GRANADINAS
7 ARABIA SAUDITA 57 ESLOVAQUIA 107 LITUANIA 157 SANTA LUCÍA
8 ARGELIA 58 ESLOVENIA 108 LUXEMBURGO 158 SANTO TOMÉ Y PRÍNCIPE
9 ARGENTINA 59 ESPAÑA 109 MACEDONIA 159 SENEGAL
10 ARMENIA 60 ESTADOS UNIDOS 110 MADAGASCAR 160 SERBIA
11 AUSTRALIA 61 ESTONIA 111 MALASIA 161 SEYCHELLES
12 AUSTRIA 62 ETIOPÍA 112 MALAUI 162 SIERRA LEONA
13 AZERBAIYÁN 63 FILIPINAS 113 MALDIVAS 163 SINGAPUR
14 BAHAMAS 64 FINLANDIA 114 MALÍ 164 SIRIA
15 BANGLADÉS 65 FIYI 115 MALTA 165 SOMALIA
16 BARBADOS 66 FRANCIA 116 MARRUECOS 166 SRI LANKA
17 BARÉIN 67 GABÓN 117 MAURICIO 167 SUAZILANDIA
18 BÉLGICA 68 GAMBIA 118 MAURITANIA 168 SUDÁFRICA
19 BELICE 69 GEORGIA 119 MÉXICO 169 SUDÁN
20 BENÍN 70 GHANA 120 MICRONESIA 170 SUDÁN DEL SUR
21 BIELORRUSIA 71 GRANADA 121 MOLDAVIA 171 SUECIA
22 BIRMANIA 72 GRECIA 122 MÓNACO 172 SUIZA
23 BOLIVIA 73 GUATEMALA 123 MONGOLIA 173 SURINAM
BOSNIA-
24 74 GUINEA 124 MONTENEGRO 174 TAILANDIA
HERZEGOVINA
25 BOTSUANA 75 GUINEA ECUATORIAL 125 MOZAMBIQUE 175 TAIWÁN
26 BRASIL 76 GUINEA-BISÁU 126 NAMIBIA 176 TANZANIA
27 BRUNÉI 77 GUYANA 127 NAURU 177 TAYIKISTÁN
28 BULGARIA 78 HAITÍ 128 NEPAL 178 TIMOR ORIENTAL
29 BURKINA FASO 79 HONDURAS 129 NICARAGUA 179 TOGO
30 BURUNDI 80 HUNGRÍA 130 NÍGER 180 TONGA
31 BUTÁN 81 INDIA 131 NIGERIA 181 TRINIDAD Y TOBAGO
32 CABO VERDE 82 INDONESIA 132 NORUEGA 182 TÚNEZ
33 CAMBOYA 83 IRAK 133 NUEVA ZELANDA 183 TURKMENISTÁN
34 CAMERÚN 84 IRÁN 134 OMÁN 184 TURQUÍA
35 CANADÁ 85 IRLANDA 135 PAÍSES BAJOS 185 TUVALU
36 CATAR 86 ISLANDIA 136 PAKISTÁN 186 UCRANIA
37 CHAD 87 ISLAS MARSHALL 137 PALAOS 187 UGANDA
38 CHILE 88 ISLAS SALOMÓN 138 PALESTINA 188 URUGUAY
39 CHINA 89 ISRAEL 139 PANAMÁ 189 UZBEKISTÁN
40 CHIPRE 90 ITALIA 140 PAPÚA NUEVA GUINEA 190 VANUATU
41 COLOMBIA 91 JAMAICA 141 PARAGUAY 191 VATICANO
42 COMORAS 92 JAPÓN 142 PERÚ 192 VENEZUELA
43 CONGO 93 JORDANIA 143 POLONIA 193 VIETNAM
COREA DEL
44 94 KAZAJISTÁN 144 PORTUGAL 194 YEMEN
NORTE
45 COREA DEL SUR 95 KENIA 145 REINO UNIDO 195 YIBUTI
46 COSTA DE MARFIL 96 KIRGUISTÁN 146 REPÚBLICA CENTROAFRICANA 196 ZAMBIA
47 COSTA RICA 97 KIRIBATI 147 REPÚBLICA CHECA 197 ZIMBABUE
48 CROACIA 98 KOSOVO 148
REPÚBLICA DEMOCRÁTICA
DEL CONGO
49 CUBA 99 KUWAIT 149 REPÚBLICA DOMINICANA
50 DINAMARCA 100 LAOS 150 RUANDA
21
--- Página 22 ---
Subsecretaría de Educación Superior 22
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
ANEXO IV: Instrucciones de carga en plataforma
Para realizar la carga en plataforma PES, la institución podrá descargar el instructivo del proceso y las
estructuras de carga de datos: “Estructura_Personal_Académico_en_Institución” y
“Estructura_Personal_Académico_Fuera_Institución” (formato .CSV) desde la sección “Noticias”
presionando la lupa y luego dentro de Vista Previa presionar el icono del archivo que necesita descargar
(imagen 1 y 2).
Imagen 1: Sección Noticias y acceso a archivos (instructivo y estructuras de carga).
Imagen 2: Instructivo y estructuras de carga.
22
--- Página 23 ---
Subsecretaría de Educación Superior 23
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
Otra opción de planilla de trabajo es crear un archivo Excel en formato .CSV delimitado por comas (imagen
3) utilizando la estructura de carga correspondiente en el Anexo I y Anexo II, la estructura también la puede
revisar al momento de cargar presionando el botón “Estructura”. Recordar que para que se realice una
carga efectiva, se deben eliminar los encabezados antes de subir el archivo. Una vez que se tiene la
estructura correspondiente con toda la información del Personal Académico, ésta debe ser guardada en
formato .CSV delimitado por comas, tal cual como indica la imagen. Todos los campos deben ser cargados.
Imagen 3: Guardar archivo Excel en formato CSV.
23
--- Página 24 ---
Subsecretaría de Educación Superior 24
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
Para cargar el archivo debe ingresar al siguiente enlace (http://pes.mineduc.cl/), e ingresar con su nombre
de usuario y contraseña correspondiente. Una vez que accede, debe seleccionar exclusivamente el módulo
de Procesos IES (imagen 4). Recordar que las cargas son acumulativas, lo que quiere decir que todos los
archivos cargados como finalizados son válidos para el sistema y no así solo el último archivo cargado.
Imagen 4: Ingreso a Procesos IES.
Dentro de los Procesos IES, encontrará el proceso correspondiente a Personal Académico, deberá ingresar
para ver el proceso asociado (imagen 5) y luego dirigirse a Acciones para ingresar al módulo de carga
(imagen 6).
Imagen 5: Ingreso a proceso Personal Académico.
Imagen 6: Acceso al módulo de carga.
24
--- Página 25 ---
Subsecretaría de Educación Superior 25
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
En el módulo de Cargas de Datos Asociadas encontrará varias Acciones, dentro de la cuales están
Consultar Datos, Cargar Datos e Historial. Para cargar el archivo correspondiente al Personal Académico
en la institución, diríjase a la fila asociada al ID 16761 y presione el ícono con la flecha hacia arriba (Cargar
Datos). En el caso del Personal Académico fuera de la institución, ubique la fila correspondiente al ID
16760 y realice el mismo procedimiento. (imagen 7).
Imagen 7: Acceso a carga de datos.
Una vez que accede a Carga de Datos podrá Seleccionar el archivo desde su computador (imagen 8).
Recordar que la carga es acumulativa y funciona con una combinación entre Tipo de Documento y Número
de Documento. Si se sube más de una vez dicha combinación el sistema reemplazará el resto de la
información del registro.
Imagen 8: Carga de archivos.
25
--- Página 26 ---
Subsecretaría de Educación Superior 26
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
En la sección Carga de datos se dispone de una opción para visualizar la estructura de carga de datos del
proceso presionando el botón Estructura. Para poder cargar su archivo, debe dirigirse a Seleccionar
archivo, se abrirá una ventana que accederá al computador para seleccionar el archivo en formato CSV
que desea subir. Una vez que se encuentra seleccionado, solo resta presionar el botón Cargar.
Así también, cuando ya el archivo es cargado, se debe dirigir a Historial (imagen 9) para verificar si el
archivo fue cargado correctamente (Resultado Finalizado) o cargado Con errores de datos (imagen 10).
Imagen 9: Botón historial de carga.
Imagen 10: Historial de carga de datos.
Si el archivo se encuentra Con errores de datos (letras de color azul) quiere decir que la información no se
ha cargado, por lo que deberá revisar cual es el tipo de error dando click sobre las letras azules. Esto
descargará un archivo de texto que indicará cuales son los errores que tiene el archivo, y la línea en la que
se encuentra (imagen 11). Una vez que se corrige la información en el archivo original, se debe subir
nuevamente hasta que este indique en la columna resultado Finalizado.
Recordar que siempre deben revisar la información cargada a través del botón Consultar Datos, ya que
el tipo de carga es acumulativo (imagen 12 y 13).
26
--- Página 27 ---
Subsecretaría de Educación Superior 27
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
IMPORTANTE
Cuando aparezca el mensaje de error “El campo nombre campo no cumple con estructura”, se debe a que
no está completando correctamente el campo, ya sea porque es obligatorio y se encuentra vacío o porque
no acepta el largo ingresado de los números o texto que está cargando.
Imagen 11: Archivo de texto con mensajes de errores.
Imagen 12: Consultar información cargada.
Imagen 13: Consultar información cargada.
27
--- Página 28 ---
Subsecretaría de Educación Superior 28
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
Mensaje de Error
El RUT informado supera la cantidad de dígitos permitida.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Segundo Apellido.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Segundo Apellido.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Nombre Título o Grado.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nombre Título o Grado.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Nombre Título o Grado.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Nombre Institución Obtención Título.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nombre Institución Obtención Título.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Nombre Institución Obtención Título.
Los valores permitidos para el "Nombre de Título o Grado" debe contener letras mayúsculas entre la A y
la Z.
Los valores permitidos para el "Cargo Normalizado" son 1: Rector o Pro Rector, 2: Vicerrector de Área o
Sede, 3: Decano o Vice Decano, 4: Asesor o Consejero, 5: Director, Jefe de Área o Unidad Académica, 6:
Secretario Unidad Académica, 7: Coordinador o Encargado, 8: Investigador, 9: Docente, 10: Profesional
Administrativo, 11: Otro.
Los valores permitidos para el "Número de Horas contratadas a contrata" deben ser numéricos y menor
o igual a 56 horas.
Los valores permitidos para el "Número Total de horas del Principal programa" deben ser numéricos y
menor o igual a 56 horas.
Los valores permitidos para el "Nombre del Principal Programa" debe contener letras mayúsculas entre
la A y la Z.
Los valores permitidos para la "Nacionalidad" debe ser entre 1 y 197 según corresponda el código de
países.
Los valores permitidos para el "Segundo Apellido" deben contener letras mayúsculas entre la A y la Z.
También acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
Los valores permitidos para el "Número de Horas contratadas planta" deben ser numéricos y menor o
igual a 56 horas.
Los valores permitidos para el "Número de Horas contratadas honorarios" deben ser numéricos y
menor o igual a 56 horas.
Los valores permitidos para el "Nivel Superior de Adscripción del Académico" debe contener letras
mayúsculas entre la A y la Z.
Los valores permitidos para el "Nivel de Formación Académico" son 1: Doctorado, 2: Magíster, 3: Título
Profesional, 4: Licenciatura, 5: Técnico de Nivel Superior, 6: Título Técnico de Nivel Medio, 7: Licencia
Media, 8: Sin información.
Los valores permitidos para el "Tipo de Documento" son R: RUT y P: Pasaporte.
Los valores permitidos para "Sexo" son M: Mujer, H: Hombre y NB: No Binario.
Los valores permitidos para el "País Obtención Título o Grado" debe ser entre 1 y 197 según
corresponda el código de países.
Los valores permitidos para el "Primer Apellido" deben contener letras mayúsculas entre la A y la Z.
También acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
El valor permitido para el "Dígito Verificador" debe ser nulo cuando el Tipo de Documento es "P".
El valor permitido para el "Dígito Verificador" debe ser de 0 a 9 y K cuando el Tipo de Documento es "R".
28
--- Página 29 ---
Subsecretaría de Educación Superior 29
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
Los valores permitidos para el "Dígito Verificador" considera del 0 al 9 y K.
Los valores permitidos para los "Nombres" deben contener letras mayúsculas entre la A y la Z. También
acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
Los valores permitidos para el "Nivel Secundario de Adscripción del Académico" debe contener letras
mayúsculas entre la A y la Z.
Los valores permitidos para la "Comuna de Mayor Función" debe contener letras mayúsculas entre la A
y la Z.
Los valores permitidos para la "Comuna Principal Carrera" debe contener letras mayúsculas entre la A y
la Z.
Los Valores permitidos para el Número de Documento son números cuando el Tipo de Documento es R.
Los valores permitidos para el "Nombre de Institución donde obtuvo el Título" debe contener letras
mayúsculas entre la A y la Z.
Los valores permitidos para el "Nivel de Formación de Especialidad" debe ser 1: Subespecialidad o 2:
Especialidad.
Los valores permitidos para el "Principal cargo que desempeña el académico" debe contener letras
mayúsculas entre la A y la Z.
Los valores permitidos para el "Nombre de Institución donde obtuvo la Especialidad" debe contener
letras mayúsculas entre la A y la Z.
Los valores permitidos para el "País Obtención de la Especialidad" debe ser entre 1 y 197 según
corresponda el código de países.
Los valores permitidos para "Vigencia" son 0: Registro a Eliminar y 1: Registro a Considerar.
Debe ingresar una FECHA_OBTENCION_ESPECIALIDAD válida que no sea posterior al 31/05/2026.
La FECHA_NACIMIENTO no puede ser menor al 01/01/1900, ni mayor al 31/05/2008.
La suma de "Número de Horas contratadas a Planta + Contrata + Honorarios" no debe superar las 56
horas.
La FECHA_OBT_TIT_O_GRADO no puede ser menor al 01/01/1900, ni mayor al 31/05/2026.
Valores permitidos para el Nombre de Especialidad debe ser en mayúscula de la A a la Z.
Debe ingresar una COMUNA_MAYOR_FUNCION válida en letras mayúsculas.
La JERARQUIA_ACADEMICA_OCDE considera valores de 1 a 5.
Cuando el TIPO_ESPECIALIDAD contiene información, se debe completar el
NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD.
El NUM_DOCUMENTO no debe comenzar con 0.
El NUM_HORAS_PLANTA no puede ser nulo. En caso de no corresponder, debe completar con "0".
Cuando el NOMBRE_INST_OBT_ESPECIALIDAD contiene información, se debe completar el
NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD.
Cuando el PAIS_OBTENCION_ESPECIALIDAD contiene información, se debe completar el
NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD.
Cuando el FECHA_OBTENCION_ESPECIALIDAD contiene información, se debe completar el
NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD.
Cuando el NOMBRE_ESPECIALIDAD contiene información, se debe completar el
NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD.
El campo NOMBRE_INSTITUCION_OBT_TITULO no puede estar vacío.
29
--- Página 30 ---
Subsecretaría de Educación Superior 30
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
Cuando se completa la COMUNA_PRINCIPAL_PROGRAMA, se debe completar el
NOMBRE_PRINCIPAL_PROGRAMA.
Cuando se completa el NOMBRE_PRINCIPAL_PROGRAMA, se debe completar la
COMUNA_PRINCIPAL_PROGRAMA.
Cuando se completa el NOMBRE_PRINCIPAL_PROGRAMA, se debe completar las
TOTAL_HORAS_PRINCIPAL_PROGRAMA.
Cuando se completa la TOTAL_HORAS_PRINCIPAL_PROGRAMA , se debe completar el
NOMBRE_PRINCIPAL_PROGRAMA.
El NUM_HORAS_CONTRATA no puede ser nulo. En caso de no corresponder, debe completar con "0".
El NUM_HORAS_HONORARIOS no puede ser nulo. En caso de no corresponder, debe completar con "0".
Cuando el NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD es 1 o 2 se debe completar el NOMBRE_ESPECIALIDAD.
El CARGO_NORMALIZADO no puede estar vacío.
El TIPO_ESPECIALIDAD considera valores del 1 al 4.
El RUT y el Dígito Verificador ingresado no corresponden.
La suma de "Número de Horas contratadas a Planta + Contrata + Honorarios" debe ser mayor a 0.
Cuando el NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD es 1 o 2 se debe completar el
NOMBRE_INST_OBT_ESPECIALIDAD.
Cuando el NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD es 1 o 2 se debe completar el
PAIS_OBTENCION_ESPECIALIDAD.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Segundo Apellido.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Nombre Institución Obtención Especialidad.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Principal Cargo Académico.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Principal Cargo Académico.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Principal Cargo Académico.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Nivel Superior de Adscripción.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nivel Superior de Adscripción.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Nivel Secundario de Adscripción.
Cuando el NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD es 1 o 2 se debe completar el
FECHA_OBTENCION_ESPECIALIDAD.
El PRINCIPAL_CARGO_ACADEMICO no puede estar en blanco.
Debe ingresar una COMUNA_PRINCIPAL_PROGRAMA válida en letras mayúsculas.
La JERARQUIA_ACADEMICA debe contener letras mayúsculas entre la A y la Z.
Cuando el NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD es 1 o 2 se debe completar el TIPO_ESPECIALIDAD.
Cuando el NIVEL_FORMACION_ACADEMICO es 5, 6, 7 u 8, no se debe completar el TIPO_ESPECIALIDAD.
Cuando el NIVEL_FORMACION_ACADEMICO es 5, 6, 7 u 8, no se debe completar el
NOMBRE_ESPECIALIDAD.
Cuando el NIVEL_FORMACION_ACADEMICO es 5, 6, 7 u 8, no se debe completar el
NIVEL_FORMACION_ESPECIALIDAD.
Cuando el NIVEL_FORMACION_ACADEMICO es 5, 6, 7 u 8, no se debe completar la
FECHA_OBTENCION_ESPECIALIDAD.
Cuando el NIVEL_FORMACION_ACADEMICO es 5, 6, 7 u 8, no se debe completar el
NOMBRE_INST_OBT_ESPECIALIDAD.
30
--- Página 31 ---
Subsecretaría de Educación Superior 31
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
Cuando el NIVEL_FORMACION_ACADEMICO es 5, 6, 7 u 8, no se debe completar el
PAIS_OBTENCION_ESPECIALIDAD.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nivel Secundario de Adscripción.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Nivel Secundario de Adscripción.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Nombre.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nombre.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Nombre.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Primer Apellido.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Primer Apellido.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Primer Apellido.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Nombre Especialidad.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nombre Especialidad.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Nombre Especialidad.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Nombre Institución Obtención Especialidad.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nombre Institución Obtención Especialidad.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Nivel Superior de Adscripción.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nombre del Principal Programa.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Nombre del Principal Programa.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Nombre del Principal Programa.
No se puede iniciar con espacio en blanco la Jerarquía Académica.
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en la Jerarquía Académica.
No se puede finalizar con espacio en blanco la Jerarquía Académica.
Inconsistencia entre fecha de nacimiento y fechan de obtención de título o grado.
31
--- Página 32 ---
Subsecretaría de Educación Superior 32
Instructivo Proceso 2026 – Personal Académico
MAYO 2026
SERVICIO DE INFORMACIÓN DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN SUPERIOR
MINISTERIO DE EDUCACIÓN
32