
--- Página 1 ---
Subsecretaría de Educación Superior 1
Instructivo Proceso 2026– Estudiantes Extranjeros
INSTRUCTIVO PARA EL PROCESO 2026
DE RECOLECCIÓN DE DATOS SOBRE
ESTUDIANTES EXTRANJEROS MATRICULADOS
DURANTE EL AÑO 2025
--- Página 2 ---
Subsecretaría de Educación Superior 2
Instructivo Proceso 2026– Estudiantes Extranjeros
1. Sobre el alcance de la solicitud de información
La Subsecretaría de Educación Superior recaba información sobre estudiantes con nacionalidad
extranjera con matrícula o con actividades académicas inscritas en educación superior durante el
periodo entre el 1º de enero y el 31 de diciembre del año 2025, en alguna de las carreras y/o
programas que la institución impartió en Chile, sean éstas conducentes o no a un grado o título.
Se deben incluir estudiantes con nacionalidad extranjera con matrícula o con inscripción de
actividades académicas en:
1.- Cada una de las sedes, campus y/o locales de la institución en el país.
2.- En carreras técnicas de nivel superior, profesionales con o sin licenciatura, programas de
bachillerato, ciclos básicos o de plan común y licenciaturas (pregrado).
3.- En programas de magíster y doctorado, programas de especialidad médica u odontológica,
diplomados y postítulos (posgrado y postítulo).
4.- En todos los programas y carreras que se impartan en modalidades no regulares, como, por
ejemplo, programas especiales de titulación, programas de continuidad de estudios, programas para
profesionales, programas para trabajadores, etc.
5.- En programas de intercambio (de pre y postgrado), pasantías médicas, programas de enseñanza
de idiomas o a medida (tailor made), programas cortos u otros específicos donde puedan inscribirse
estudiantes de nacionalidad extranjera, que no conducen a la obtención de un título o grado. Si un
estudiante de intercambio realiza el mismo programa en distintas etapas (semestre otoño/semestre
primavera, por ejemplo) debe ser informado una sola vez, informando como fecha de inicio la
correspondiente a la de la primera etapa y como fecha de término la del segundo periodo. No se
podrá informar a un mismo estudiante dos veces en el mismo programa, aunque se informen fechas
de inicio y de término distintas para esos registros.
Las instituciones de educación superior deberán informar la totalidad de estudiantes con
nacionalidad extranjera con matrícula o con inscripción en algún programa, carrera, curso o
actividad académica durante el transcurso del año 2025 impartido en Chile. Por lo anterior, deben
incluirse las personas de nacionalidad extranjera que ya fueron reportadas como estudiantes en el
proceso de captura de Matriculados 2025 realizado por SIES, agregándose la lista de estudiantes de
nacionalidad extranjera que, habiendo estado en la institución durante el año 2025, no fueron
incluidos en dicho proceso de Matriculados.
--- Página 3 ---
Subsecretaría de Educación Superior 3
Instructivo Proceso 2026– Estudiantes Extranjeros
2. Plataforma de Educación Superior (PES)
El proceso de Estudiantes con Nacionalidad Extranjera con Matrícula efectiva 2025 en Educación
Superior se realizará a través de la Plataforma de Educación Superior (PES), a la que se accede a
través del enlace http://pes.mineduc.cl. En ella, cada institución podrá descargar, visualizar la
estructura y llenar los datos referidos a sus Estudiantes con Nacionalidad Extranjera con Matrícula
2025 en Educación Superior, para posteriormente subir la información en la misma plataforma.
El archivo completado debe ser cargado en la plataforma en formato “.CSV (delimitados por
comas)”, sin comprimir, no teniendo restricción el nombre del archivo. En caso de dificultades o
dudas, se ruega realizar las consultas al correo consultas.sies@mineduc.cl.
Cabe destacar, que los archivos de carga no deben ser enviados por correo electrónico, siendo la
plataforma el único medio oficial y válido del proceso. A través de la misma plataforma se pueden
obtener informes de historial de cargas mediante el estado de avance y resultado (Terminado con
errores de datos o Finalizado - Proceso Terminado).
IMPORTANTE
El plazo de carga del archivo correctamente llenado correspondiente a Estudiantes con Nacionalidad
Extranjera con Matrícula efectiva 2025 en Educación Superior en la plataforma es el día 26 de junio
de 2026.
3. Definiciones
Las definiciones contenidas en este documento constituyen los criterios estándar de la recolección
de datos que se realizará en el marco del Sistema Nacional de Información de la Educación Superior.
Dichas definiciones se ajustan a las establecidas en la Clasificación Internacional Normalizada de la
Educación de UNESCO (2011) y la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, OCDE,
contenidas en OECD International Handbook for Internationally Comparative Education Statistics.
Las definiciones que aquí se presentan, en todo caso, tratan de compatibilizarse al máximo posible
con aquellas preexistentes en la Subsecretaría de Educación Superior, utilizadas en los procesos de
captura de datos de años anteriores. En este sentido, en muchos casos, estas definiciones tienen un
carácter general, lo que significa que pueden abarcar un amplio espectro de situaciones específicas
de las instituciones de educación superior.
Educación. Se entiende como el proceso mediante el cual las sociedades transmiten en forma
intencionada el acervo de información, comprensión, conocimientos, actitudes, valores,
habilidades, competencias y comportamientos de una generación a otra. Comprende el uso de
actividades de comunicación destinadas a producir aprendizaje (UNESCO, 2011).
• Comunicación, involucra la transferencia de información (mensajes, ideas, conocimiento,
estrategias, etc.) entre dos o más personas.
--- Página 4 ---
Subsecretaría de Educación Superior 4
Instructivo Proceso 2026– Estudiantes Extranjeros
• Organizado, denota que está planificado en un patrón o secuencia, con metas establecidas
o un currículo. Debe involucrar a una agencia educacional que organiza el contexto de
aprendizaje y/o profesores que son empleados para organizar intencionadamente la
comunicación.
• Sostenido; es decir, que cuenta con los elementos de duración y continuidad como parte de
la experiencia de aprendizaje.
• Aprendizaje es cualquier cambio en la conducta, información, conocimiento,
entendimiento, actitudes, habilidades o capacidades que pueden ser retenidas y que no
pueden ser adscritas al crecimiento psicológico o al desarrollo de patrones heredados de
comportamiento.
3.1 Definiciones relativas a estudiantes extranjeros
a. Estudiante con Nacionalidad Extranjera. Es todo aquel individuo que participa en un programa
educacional en la institución y que no posee la nacionalidad chilena. Estudiantes con doble
nacionalidad, que incluyan la chilena, no se consideran estudiantes extranjeros. Por tanto, la captura
de datos de este proceso se refiere solo a estudiantes con nacionalidad extranjera y que no poseen
nacionalidad chilena.
b. Estudiante con Nacionalidad Extranjera Regular: corresponde a estudiantes con nacionalidad
extranjera que están oficialmente registrados en un programa de estudio de pregrado, posgrado y/o
postítulo impartido por una institución de educación superior en Chile, con el fin de obtener el título,
grado o certificación correspondiente al programa que está cursando. Para los efectos de esta
recolección de datos, los programas de educación superior considerados son aquellos que otorgan
certificaciones en los niveles de Pregrado, Posgrado y Postítulo y que tienen una duración de al
menos 1 semestre. También se consideran en esta categoría, aquellos estudiantes extranjeros que
vienen a Chile a desarrollar programas de doble titulación (es decir, estudiantes que recibirán un
título o grado tanto en su institución de origen fuera de Chile, como en la institución en Chile que
los está informando).
c. Estudiante con Nacionalidad Extranjera de Intercambio: corresponde a estudiantes con
nacionalidad extranjera que están oficialmente registrados en la institución, cursando
presencialmente algún tipo de programa o actividad académica formativa de corta duración en Chile
(normalmente menor a un año, aunque puede ser más extenso) y que no están orientados a la
obtención de un título o grado otorgado por la institución en los niveles de pregrado, posgrado o
postítulo. Su permanencia en la institución de acogida puede estar amparada por un acuerdo de
intercambio (convenio) o bien tratarse de estudiantes en programas de study abroad.
En este caso, no se deben informar como intercambio estudiantes extranjeros que no hayan
ingresado a Chile para cursar los referidos programas (es decir, no se deben informar a quienes
realizaron estos programas de manera completamente online, desde sus respectivos países, sin
haber ingresado físicamente a Chile para realizarlos).
d. País donde completó estudios secundarios, se refiere a la identificación del país donde la
persona extranjera matriculada que se está informando completó y aprobó sus estudios de
enseñanza media o secundaria (niveles ISCED 3 o 4) que le permiten acceder a enseñanza superior.
--- Página 5 ---
Subsecretaría de Educación Superior 5
Instructivo Proceso 2026– Estudiantes Extranjeros
Es fundamental que, en el caso de los estudiantes con nacionalidad extranjera regular, este dato se
complete correctamente, informando el nombre del país en que se obtuvo la licencia de enseñanza
media o secundaria de las personas extranjeras informadas (recordar que la licencia de enseñanza
media es requisito básico e indispensable para matricular estudiantes en educación superior en
Chile). En caso de dudas o para efectos de validación, SIES podrá solicitar a las instituciones de
educación superior copia simple del respectivo certificado de enseñanza media o secundaria del
estudiante.
e. Tipo de residencia previa del estudiante con nacionalidad extranjera antes de iniciar sus
estudios en Chile: se refiere a la distinción entre estudiantes con residencia previa en el país,
estudiante sin residencia previa en el país y estudiantes que no residen en Chile.
• Estudiante con nacionalidad extranjera con residencia previa en Chile es aquel que se
encuentra en el país como resultado de un proceso de migración previo de él o sus padres o
familia. Es decir, el estudiante ya se encontraba residiendo en Chile antes de iniciar sus
estudios de educación superior. En estos casos, la persona extranjera ha venido a Chile con
un objetivo distinto o anterior a iniciar estudios de nivel superior.
• Estudiante con nacionalidad extranjera sin residencia previa en Chile es aquel que viene al
país, o cruza la frontera, expresamente con el propósito de iniciar o continuar estudios de
nivel superior, es decir, alguien que no residía en el país antes de iniciar sus estudios en dicho
nivel. Incluye a aquellos estudiantes que cruzan una frontera internacional periódicamente
para asistir a clases y seguir un programa de educación en Chile.
Es importante señalar que la condición de estudiante extranjero sin residencia previa se
mantiene en el tiempo en la medida que el estudiante se mantenga matriculado en el nivel
terciario, lo cual puede involucrar varios programas consecutivos de educación, sin brechas
entre ellos o con brechas menores a un año.
• Estudiante con nacionalidad extranjera que no reside en Chile (aplica solo para estudiantes
con nacionalidad extranjera regulares) es quien posee matrícula en un programa de
educación a distancia impartido por una institución de educación superior en Chile,
programa que otorga una certificación, título o grado válido y reconocido en el país, pero
donde el estudiante realiza sus estudios desde su país de origen, sin cruzar la frontera hacia
nuestro país.
f. País de nacionalidad se refiere a la identificación del país o estado con el cual el o la estudiante
mantiene un vínculo jurídico de pertenencia.
g. País de Origen se refiere, en el caso de estudiantes con nacionalidad extranjera sin residencia
previa en Chile, a la identificación del país donde residía habitualmente cada estudiante antes de
venir a Chile para iniciar sus estudios terciarios. Para el caso de estudiantes con nacionalidad
extranjera que no residen en Chile, se refiere a la identificación del país donde residen
habitualmente mientras realizan sus estudios en un programa a distancia dictado en Chile.
h. Se entiende por año de ingreso a la carrera de origen el año calendario en que cada estudiante
ingresó al primer año del plan de estudios de la carrera o programa que se encuentra actualmente
cursando. Si se trata de un cambio interno o externo se informa el año de ingreso a la carrera o
programa de origen, siempre que no ingrese al primer año del plan de estudios de la carrera actual.
--- Página 6 ---
Subsecretaría de Educación Superior 6
Instructivo Proceso 2026– Estudiantes Extranjeros
• El caso más general corresponde a estudiante que ingresa a un programa o carrera por la
vía regular o por admisión especial a primer año de la referida carrera o programa. En ese
caso se considera el año calendario de ingreso.
• En el caso de estudiantes que ingresaron a la carrera vía planes comunes, bachilleratos,
ciclos básicos o similares, se debe considerar como año de ingreso a primer año el año de
ingreso a estos programas iniciales o de origen. Lo anterior, opera incluso para los casos de
estudiantes que actualmente estén cursando carreras distintas a la inicial, siempre que éstas
sean carreras de continuidad natural de planes comunes, bachilleratos, ciclos básicos o
similares.
• En el caso de estudiantes que se cambian de carrera dentro de la misma institución, si éstos
entran al primer año del plan de estudios, debe considerarse como año de ingreso a primer
año el año calendario en que ingresaron al programa que se encuentran actualmente
cursando.
• En el caso de estudiantes que no ingresan al primer año del plan de estudios de una carrera,
sino a cursos o asignaturas más adelantadas dentro del plan de estudios por convalidaciones
de estudios realizados en la misma o en otras instituciones de educación superior, el año de
ingreso a primer año debe completarse con el año de ingreso al programa de origen. Para
el caso de cambios externos, si no se conoce el año de ingreso a la carrera de origen este
debe completarse con el código 1900.
i. Por año de ingreso a la carrera actual, se entiende el año calendario en que cada estudiante
ingresó a la carrera que se encuentra actualmente estudiando, lo cual no implica necesariamente
que haya ingresado al primer año de estudios de la carrera.
3.2 Definiciones relativas a los programas.
a. Son carreras y programas que deben ser informados, todos aquellos impartidos en Chile que
conducen a la obtención de un título profesional, un título de técnico de nivel superior, un grado
académico, una especialidad médica u odontológica, un diploma o un Postítulo. También aquellos
que constituyen planes iniciales de otros programas que conducen a los títulos y grados antes
señalados (bachilleratos, planes comunes, planes iniciales, ciclos básicos, etc.).
También se deben informar los programas de intercambio de pre y postgrado, programas por
créditos, pasantías médicas, programas a medida (tailor made), programas cortos u otros específicos
para extranjeros, que no conducen a la obtención de un título o grado otorgado por la institución.
Estos programas no requieren de código de identificación.
b. Código de la carrera o programa, corresponde al código único SIES que se le asigna a cada carrera
o programa de la institución y que lo identifica como único respecto de otros de la institución. Las
instituciones deben utilizar el código SIES que ha utilizado en los procesos habituales de entrega de
información. El listado de carreras oficiales estará disponible para descargar en el reporte dinámico
Reporte Carreras para Extranjeros 2025 (ID 5759) de la plataforma PES o podrá revisarlo en la Oferta
Académica del año 2025.
--- Página 7 ---
Subsecretaría de Educación Superior 7
Instructivo Proceso 2026– Estudiantes Extranjeros
IMPORTANTE
CODIGO TEMPORAL CARRERA O PROGRAMA
En el caso de las personas extranjeras regulares matriculadas en una carrera o programa que no
posee código SIES, la institución deberá solicitar la incorporación de un código temporal de la carrera
o programa completando el archivo “Estructura_carreras_y_programas_temporales_mat_ext”
(que estará disponible para descargar desde la sección “Noticias” en la plataforma PES). Luego de
completada la información allí requerida, deberá enviarlo al e-mail consultas.sies@mineduc.cl,
solicitando formalmente la incorporación.
Es indispensable que el archivo respete la estructura definida, de otra forma no será considerado.
Cabe destacar, que este código temporal no es un código oficial de oferta académica, por lo que
solo será considerado o utilizado para este proceso de matrícula extranjero 2026.
Los programas de intercambio de pre y postgrado, pasantías médicas, programas a medida (tailor
made), programas cortos u otros específicos para extranjeros, que no conducen a la obtención de
un título o grado, no requieren que se informe el código SIES.
c. La duración total de la carrera: en el caso de los programas de pregrado, postgrado y postítulo
que se informan en la sección de estudiantes de nacionalidad extranjera regulares, la duración se
expresa en semestres y corresponde al número total de semestres que la institución ha definido
como el tiempo que razonablemente le debiera tomar a un estudiante el aprobar el plan de estudios
y el proceso de titulación hasta la obtención del título o grado terminal al que conduce la carrera o
programa en que se encuentra matriculado. No corresponde necesariamente a la suma de las
duraciones de los estudios y del proceso de titulación, pues en algunas instituciones, parte del
proceso de titulación se solapa con el plan de estudios, por tanto, la duración total de la carrera
puede ser menor a dicha suma.
Para los programas de intercambio o todos aquellos cursos especiales para extranjeros no
conducentes a la obtención de un título o grado, considerando que son programas de más corta
duración, ésta debe expresarse en número de meses (no en semestres).
4. Instrucciones de llenado del archivo
4.1 Sobre el Criterio de Temporalidad.
Como ya se ha señalado, se debe informar el total de estudiantes con nacionalidad extranjera que
tuvieron matrícula o inscripción en alguna actividad académica formativa durante el transcurso del
año 2025 en la institución (entre el 1º de enero y el 31 de diciembre del año respectivo).
4.2 Sobre el llenado.
Existen dos planillas que deben llenarse: una planilla para estudiantes con matrícula
“Extranjeros_Regulares_2026” y otra para los estudiantes con matrícula
“Extranjeros_Intercambio_2026”. Las estructuras de carga de datos (formato .CSV) podrán ser
descargadas desde la sección “Noticias” de la plataforma PES. Se debe recordar que para que se
realice una carga efectiva, se deben eliminar todos los encabezados o nombres de columna antes
--- Página 8 ---
Subsecretaría de Educación Superior 8
Instructivo Proceso 2026– Estudiantes Extranjeros
de subir el archivo.
En el caso de estudiantes con nacionalidad extranjera regulares, la Institución podrá descargar
desde la plataforma PES en “Reportes Asociados” el archivo (formato.CSV) prellenado “Reporte
Precarga del Proceso Extranjeros Regulares 2026” que presenta los datos de estudiantes con
nacionalidad extranjera, a quienes se les identificó como tales en el proceso de matrícula regular
del año 2025 (Ver Imagen 1 del Anexo IV). Este prellenado incluye estudiantes en las siguientes
situaciones: a) estudiantes que fueron informados como extranjeros por la institución y que fueron
validados como tales por el Servicio de Registro Civil e Identificación (SRCeI); b) estudiantes que
fueron informados como chilenos por la institución, pero que el SRCeI informó como extranjeros;
c) estudiantes cuya nacionalidad no fue informada por la institución, pero que el SRCeI informó
como extranjeros; y d) estudiantes que fueron informados como extranjeros por la institución, pero
que el SRCeI no pudo validar (por falta de RUN o error en la identificación del estudiante).
El prellenado que se ha hecho de la planilla es solo referencial (de ayuda), siendo posible que la
institución pueda modificarla cuando ello corresponda. En ese sentido, la institución debe:
• Confirmar o eliminar los casos presentados (que fueron informados por la propia
institución en el proceso de matrícula unificada con fecha de corte 30 de abril de 2025 en
pregrado y 15 de mayo de 2025 en posgrado y postítulo).
IMPORTANTE: VIGENCIA ESTUDIANTE MATRICULADO
En la planilla de prellenado de estudiantes con nacionalidad extranjera con matrícula 2025, el
campo “VIGENCIA” se presentará con Código =1, es decir vigente en el año 2025. Si la institución
confirma la vigencia de dicha persona en la matricula en el año 2025 deberá mantener el Código
=1. Por el contrario, si necesita eliminar o descartar al matriculado, debe cambiar el Código de
“vigencia” =0, con lo cual la institución dejará fuera de la matrícula de estudiantes con
nacionalidad extranjera 2025 a todos aquellos casos de matrícula que posean Código =0.
Importante: la vigencia no hace referencia a un matriculado extranjero 2025 que sigue
matriculado en el año 2026, sino que es para mantener o eliminar a un estudiante extranjero
que efectivamente estuvo matriculado en la institución durante el año 2025.
• Completar toda la información faltante, por ejemplo, RUN, nacionalidad, tipo de
residencia, país de origen, país donde completó los estudios secundarios, en todos aquellos
casos en que dichos campos se requieran completar o modificar.
• Agregar todos los casos de estudiantes con nacionalidad extranjera que pudieran haberse
matriculado durante el año 2025 en otra fecha de referencia (en cualquier fecha del año)
con todos los datos solicitados.
• En los casos que corresponda completar la información referida a la doble titulación.
• En el caso de estudiantes “Extranjeros Intercambio”, se debe completar la planilla
respectiva, donde se informarán a todos los y las estudiantes con nacionalidad extranjera
que estuvieron oficialmente registrados en la institución durante el año 2025, cursando
algún tipo de programa o actividad académica formativa de corta duración (normalmente
menor a un año, aunque puede ser más extenso) y que no estaban orientados a la obtención
de un título o grado otorgado por la institución.
Las instrucciones específicas para el llenado de las planillas “Extranjeros_Regulares_2026” y
“Extranjeros_Intercambio_2026” deben ser revisadas en los Anexo I y Anexo II respectivamente.
--- Página 9 ---
Subsecretaría de Educación Superior
9
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
ANEXO I: Aplica a Extranjeros Regulares (ID 16765)
Se deben cargar todos los campos, obligatorios y no obligatorios.
Columna
Nombre Campo
Archivo Nombre Campo Defini Códigos Especificaciones
Plataforma
Carga ción
Tipo de documento de identificación del P: Pasaporte Usar letra MAYÚSCULA.
A TIPO_DOCUMENTO Tipo Documento estudiante. Puede ser RUN chileno o R: RUN Campo obligatorio.
número de pasaporte.
Corresponde al cuerpo del número del Usar solo Números y Letras cuando corresponda.
B NUM_DOCUMENTO Número Documento Rol Único Nacional o al pasaporte que No aplica. No usar puntos, comas, ni guiones.
posee el o la estudiante. Campo obligatorio.
C DV DV Corresponde al Dígito Verificador del RUN 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, K. Usar Números del 0 al 9 y letra K MAYÚSCULA.
que posee el o la estudiante.
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a la Z sin acentos.
Corresponde al primer apellido completo
D PRIMER_APELLIDO Primer Apellido No aplica. No usar abreviaciones.
del o la estudiante.
Campo obligatorio.
E SEGUNDO_APELLIDO Segundo Apellido Corresponde al segundo apellido completo No aplica. Usar letras MAYÚSCULAS de la A a la Z sin acentos.
del o la estudiante. No usar abreviaciones.
Usar letras MAYÚSCULAS de la A a la Z sin acentos.
F NOMBRES Nombres Corresponde a todos los nombres No aplica. No usar abreviaciones.
completos del o la estudiante. Campo obligatorio.
Corresponde a la condición de M: Mujer
Usar letras MAYÚSCULAS.
G SEXO Sexo mujer, hombre o no binario de la H: Hombre Campo obligatorio.
persona reportada. NB: No Binario
Corresponde a los datos completos de la
H FECHA_NACIMIENTO Fecha de nacimiento fecha de nacimiento del o la estudiante No aplica. Usar formato DD-MM-AAAA (día-mes-año).
según formato.
--- Página 10 ---
Subsecretaría de Educación Superior
10
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
Columna
Archivo Nombre Campo
Carga Plataforma Nombre Campo Definición Códigos Especificaciones
Corresponde a la definición del país de
nacionalidad del o la estudiante. Números del 1 al 197 según Usar Números del 1 al 197 según corresponda país de
I NACIONALIDAD Nacionalidad Identificación del país con el cual el indica tabla de Países, Ver nacionalidad dentro de tabla Países.
estudiante mantiene un vínculo jurídico de ANEXO III. Campo obligatorio.
pertenencia.
1: Extranjero con residencia
Corresponde a la distinción entre estudiante previa en el país.
J TIPO_RESIDENCIA_ESTUDI Tipo de Residencia extranjero con residencia previa, estudiante 2: Extranjero sin residencia Use sólo NÚMEROS para expresar tipo de residencia.
ANTE Estudiante Extranjero extranjero sin residencia previa y estudiante previa en el país. Campo obligatorio.
no residente. 3: Extranjero que no reside en
Chile.
Es la identificación del país donde residía
habitualmente el o la estudiante con Números del 1 al 197 según
K PAIS_DE_ORIGEN País de Origen nacionalidad extranjera sin residencia previa indica tabla de Países, Ver Usar Números del 1 al 197 según corresponda país de
antes de iniciar sus estudios en Chile, o el país ANEXO III. nacionalidad dentro de tabla Países.
donde reside habitualmente el estudiando
extranjero sin residencia en Chile.
Es la identificación del país donde el o la Números del 1 al 197 según Usar Números del 1 al 197 según corresponda país de
L PAIS_ESTUDIOS_SECUNDA País donde completó la estudiante completó sus estudios de indica tabla de Países, Ver nacionalidad dentro de tabla Países.
RIOS enseñanza secundaria enseñanza secundaria (niveles ISCED 3 y 4). ANEXO III. Campo obligatorio.
Se debe utilizar un código oficial SIES de la oferta
académica 2024 o solicitar un código temporal. En el
caso que la carrera o programa que está informando
no posee código SIES, la institución deberá solicitar la
incorporación de un código temporal de la carrera o
Código de la Carrera o Corresponde al código único SIES con que se programa completando el archivo Excel
M CODIGO_UNICO No aplica.
Programa identifica la carrera o programa. “Estructura_carreras_y_programas_temporales_mat_ex
t” (que estará disponible para descargar desde la
plataforma PES), luego de completar la información allí
requerida enviarlo al e-mail consultas.sies@mineduc.cl
solicitando formalmente la incorporación.
Campo obligatorio.
--- Página 11 ---
Subsecretaría de Educación Superior
11
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
Columna
Archivo Nombre Campo
Carga Plataforma Nombre Campo Definición Códigos Especificaciones
Corresponde a la identificación del año en que
ANIO_INGRESO_CARRERA Año de ingreso a la el o la estudiante ingresó a la carrera, sin Usar formato AAAA (por ejemplo, 2015, 2020, etc.)
N No aplica.
_ACTUAL carrera importar el semestre o nivel a que ingresó Campo obligatorio.
dentro del plan de estudios de esta.
Semestre de ingreso a
O SEM_INGRESO_CARRERA_ la carrera Semestre Corresponde al semestre del año en que el o la 1: Primer Semestre Utilice NÚMEROS. Use sólo las alternativas desplegadas.
ACTUAL de ingreso a primer estudiante ingresó a la carrera. 2: Segundo Semestre Campo obligatorio.
año
Usar formato AAAA (por ejemplo, 2015, 2020, etc.). Se
Año de ingreso a Corresponde a la identificación del año en que aplica para todos los estudiantes que ingresaron
P ANIO_INGRESO_CARRERA primer año de la el o la estudiante ingresó al primer año del plan No aplica. directamente al primer año de una carrera, programa o a
_ORIGEN carrera de estudios de la carrera. un ciclo o plan básico inicial relacionado.
Campo obligatorio.
Corresponde al semestre en que el o la
SEM_INGRESO_CARRERA_ Semestre de ingreso a 1: Primer Semestre Utilice NÚMEROS. Use sólo las alternativas desplegadas.
Q ORIGEN primer año estudiante ingresó a primer año de la 2: Segundo Semestre Campo obligatorio.
carrera.
Corresponde al nombre oficial de la Usar letra MAYÚSCULA de la A a la Z. No usar
R NOMBRE_UNIVERSIDAD_ Nombre de la universidad de la cual proviene el o la No aplica. abreviaciones.
ORIGEN Universidad de Origen estudiante que está cursando un programa
de doble titulación.
Corresponde al país donde se ubica la Números del 1 al 197 según
S PAIS_UNIVERSIDAD_ORIGE País de universidad de universidad de la cual proviene el o la indica tabla de Países, Ver Usar Números del 1 al 197 según corresponda país de
N origen estudiante que está cursando un programa ANEXO III. nacionalidad dentro de tabla Países.
de doble titulación.
Corresponde a la vigencia que tiene el o
T VIGENCIA Vigencia la estudiante dentro de la institución. 0: Eliminar Registro Usar solo NÚMEROS enteros.
Este campo es para mantener o 1: Mantener Registro Campo obligatorio.
eliminar un registro.
--- Página 12 ---
Subsecretaría de Educación Superior
12
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
ANEXO II: Aplica a Extranjeros Intercambio (ID 16764)
Columna
Archivo Defini
Nombre Campo Plataforma Nombre Campo Códigos Especificaciones
Carga ción
P: Pasaporte R: Usar letra MAYÚSCULA.
A TIPO_DOCUMENTO Tipo Documento Tipo de documento de identificación RUN Campo Obligatorio.
Corresponde al cuerpo del Rol Usar solo Números y Letras cuando corresponda.
B NUM_DOCUMENTO Número Documento Único Nacional o al pasaporte No aplica. No usar puntos, comas, ni guiones.
que posee el o la estudiante. Campo obligatorio.
Corresponde al Dígito Verificador del
C DV DV RUN que posee el o la estudiante. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, K. Usar Números del 0 al 9 y letra K MAYÚSCULA.
D PRIMER_APELLIDO Primer Apellido Corresponde al primer apellido No aplica. Usar letras MAYÚSCULAS de la A a la Z sin acentos.
completo del o la estudiante. Campo Obligatorio.
E SEGUNDO_APELLIDO Segundo Apellido Corresponde al segundo apellido No aplica. Usar letras MAYÚSCULAS de la A a la Z sin acentos.
completo del o la estudiante.
Corresponde a todos los
F NOMBRES Nombres nombres completos del o la No aplica. Usar letras MAYÚSCULAS de la A a la Z sin acentos.
Campo Obligatorio.
estudiante.
Corresponde a la condición de M: Mujer
Usar letras MAYÚSCULAS.
G SEXO Sexo mujer, hombre o no binario de la H: Hombre Campo obligatorio.
persona reportada. NB: No Binario
Corresponde a los datos completos
H FECHA_NACIMIENTO Fecha de nacimiento de la fecha de nacimiento del o la No aplica. Usar formato DD-MM-AAAA (día-mes-año).
estudiante según formato.
--- Página 13 ---
Subsecretaría de Educación Superior
13
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
Columna
Archivo
Nombre Campo Plataforma Nombre Campo Definición Códigos Especificaciones
Carga
Corresponde a la definición del país de
nacionalidad del o la estudiante. Números del 1 al 197 según Usar Números del 1 al 197 según corresponda país
I NACIONALIDAD Nacionalidad Identificación del país con el cual el o la indica tabla de Países, Ver de nacionalidad dentro de tabla Países.
estudiante mantiene un vínculo jurídico de ANEXO III. Campo Obligatorio.
pertenencia.
Corresponde a la distinción entre
estudiantes con nacionalidad
1: Extranjero con residencia
J TIPO_RESIDENCIA_ESTUDIANTE T E i s p tu o d d ia e n R t e e s E id x e tr n a c n ia je ro e p x re tr v a ia n j e e n ra e q l u p e a ís te a n n ía te n s u d n e a i n re ic s i i a d r e s n u c ia p 2: r e E v x i t a r a e n n j e e r l o p s a i í n s. r esidencia U Ca s m e s p ó o l o O n b ú li m ga e t r o o r s io p . ara expresar tipo de residencia.
programa de intercambio y
previa en el país.
estudiantes sin dicha residencia
previa.
Es la identificación del país de residencia Números del 1 al 197 según Usar Números del 1 al 197 según corresponda país
K PAIS_ORIGEN País de Origen habitual del o la estudiante o del cual indica tabla de Países, Ver de nacionalidad dentro de tabla Países.
proviene antes de iniciar sus estudios. ANEXO III.
Nombre del programa
o de la actividad Corresponde a la denominación que tiene Usar letra MAYÚSCULA de la A a la Z. No usar
L NOMBRE_PROGRAMA académica formativa el programa que cursó el o la estudiante No aplica. abreviaciones.
en que estuvo inscrito extranjero. Campo Obligatorio.
el estudiante
Corresponde a la clasificación de los 1: Programa de intercambio. Utilice NÚMEROS. Use sólo las alternativas
Tipo de programa programas de intercambio que no 2: Pasantías médicas. desplegadas.
M TIPO_PROGRAMA_INTERCAMBIO
intercambio conducen a la obtención de un título o 3: Cursos especiales Campo Obligatorio.
grado. 4: Otros.
Corresponde a la descripción del tipo de Usar letra MAYÚSCULA de la A a la Z. No usar
Especificación del tipo programa que cursó el estudiante, cuando No aplica. abreviaciones.
N ESP_TIPO_PROGRAMA_INTERCAMBIO
de programa en el Tipo de Programa se informa la Campo Obligatorio.
opción 4. Otros.
Tipo de Jornada en Corresponde a la jornada en que se 1: Diurno Utilice NÚMEROS. Use sólo las alternativas
O JORNADA_INTERCAMBIO que se imparte el imparte la carrera o programa que se está 2: Vespertino desplegadas.
programa informando. 3: Otro Campo Obligatorio.
--- Página 14 ---
Subsecretaría de Educación Superior
14
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
Columna
Archivo
Carga Nombre Campo Plataforma Nombre Campo Definición Códigos Especificaciones
Utilice NÚMEROS. Use decimales en caso de ser
Duración del plan o Corresponde a la duración formal del necesario (por ejemplo, duraciones menores a 1
P DURACION_PROGRAMA programa (en nº de programa expresada en número de No aplica. mes).
meses) meses. Campo Obligatorio.
Comuna donde se Corresponde al nombre de la comuna Usar letra MAYÚSCULA. No usar abreviaciones. Campo
Q COMUNA_PROGRAMA imparte el programa o donde se ubica la Sede donde se imparte No aplica. Obligatorio.
carrera. la carrera.
Fecha de ingreso Corresponde a la fecha en que el o la Usar formato DD-MM-AAAA (día-mes-año). Campo
R FECHA_INICIO_PROGRAMA del estudiante al estudiante ingresó al programa que cursó. No aplica. obligatorio.
programa
Fecha de término del
S FECHA_TERMINO_PROGRAMA estudiante en el Corresponde a la fecha en que el o la No aplica. Usar formato DD-MM-AAAA (día-mes-año).
estudiante terminó el programa que cursó.
programa
Señala si él o la estudiante informado
Existencia de convenio ingresó al programa a partir de la Utilice NÚMEROS. Use sólo las alternativas
T EXISTE_CONVENIO por el cual ingresó el operación de un convenio previo de la 1: SI desplegadas.
estudiante institución con alguna otra institución 2: NO Campo Obligatorio.
extranjera.
Corresponde al nombre oficial de la
Nombre de la universidad con la cual la institución
U N O O RI M GE B N R E_UNIVERSIDAD_INSTITUCION_ u d n el i v e e s r t s u id d a ia d n d te e ( o s r ó i l g o e s n i p es o t s u e d e i a c n o t n e v s e y n i e o n d e e l m int a e r r c c o a d m e b l i c o u d a e l el o la No aplica. U ab s r a e r v l i e a t c r i a o n M e A s. Y ÚSCULA. No usar
viene por convenio) estudiante se incorporó al programa que
cursó.
Corresponde al nombre del país donde se Números del 1 al 197 según Usar Números del 1 al 197 según
PAIS_UNIVERSIDAD_INSTITUCION_ORI País de la universidad
V ubica la universidad con la cual la indica tabla de Países, Ver corresponda país de nacionalidad dentro
GEN de origen
de tabla Países.
institución posee convenio. ANEXO III.
Corresponde a la vigencia que tiene el o la
W VIGENCIA Vigencia estudiante dentro de la institución. Este 0: Eliminar Registro Usar solo NÚMEROS enteros. Campo
campo es para mantener o eliminar un 1: Mantener Registro obligatorio.
registro.
--- Página 15 ---
Subsecretaría de Educación Superior 15
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
ANEXO III: Tabla países
COD COD COD COD
NOMBRE PAIS NOMBRE PAIS NOMBRE PAIS NOMBRE PAIS
PAIS PAIS PAIS PAIS
1 AFGANISTÁN 51 DOMINICA 101 LESOTO 151 RUMANIA
2 ALBANIA 52 ECUADOR 102 LETONIA 152 RUSIA
3 ALEMANIA 53 EGIPTO 103 LÍBANO 153 SAMOA
4 ANDORRA 54 EL SALVADOR 104 LIBERIA 154 SAN CRISTÓBAL Y NIEVES
EMIRATOS ÁRABES
5 ANGOLA 55 105 LIBIA 155 SAN MARINO
UNIDOS
ANTIGUA Y SAN VICENTE Y LAS
6 56 ERITREA 106 LIECHTENSTEIN 156
BARBUDA GRANADINAS
7 ARABIA SAUDITA 57 ESLOVAQUIA 107 LITUANIA 157 SANTA LUCÍA
8 ARGELIA 58 ESLOVENIA 108 LUXEMBURGO 158 SANTO TOMÉ Y PRÍNCIPE
9 ARGENTINA 59 ESPAÑA 109 MACEDONIA 159 SENEGAL
10 ARMENIA 60 ESTADOS UNIDOS 110 MADAGASCAR 160 SERBIA
11 AUSTRALIA 61 ESTONIA 111 MALASIA 161 SEYCHELLES
12 AUSTRIA 62 ETIOPÍA 112 MALAUI 162 SIERRA LEONA
13 AZERBAIYÁN 63 FILIPINAS 113 MALDIVAS 163 SINGAPUR
14 BAHAMAS 64 FINLANDIA 114 MALÍ 164 SIRIA
15 BANGLADÉS 65 FIYI 115 MALTA 165 SOMALIA
16 BARBADOS 66 FRANCIA 116 MARRUECOS 166 SRI LANKA
17 BARÉIN 67 GABÓN 117 MAURICIO 167 SUAZILANDIA
18 BÉLGICA 68 GAMBIA 118 MAURITANIA 168 SUDÁFRICA
19 BELICE 69 GEORGIA 119 MÉXICO 169 SUDÁN
20 BENÍN 70 GHANA 120 MICRONESIA 170 SUDÁN DEL SUR
21 BIELORRUSIA 71 GRANADA 121 MOLDAVIA 171 SUECIA
22 BIRMANIA 72 GRECIA 122 MÓNACO 172 SUIZA
23 BOLIVIA 73 GUATEMALA 123 MONGOLIA 173 SURINAM
BOSNIA-
24 74 GUINEA 124 MONTENEGRO 174 TAILANDIA
HERZEGOVINA
25 BOTSUANA 75 GUINEA ECUATORIAL 125 MOZAMBIQUE 175 TAIWÁN
26 BRASIL 76 GUINEA-BISÁU 126 NAMIBIA 176 TANZANIA
27 BRUNÉI 77 GUYANA 127 NAURU 177 TAYIKISTÁN
28 BULGARIA 78 HAITÍ 128 NEPAL 178 TIMOR ORIENTAL
29 BURKINA FASO 79 HONDURAS 129 NICARAGUA 179 TOGO
30 BURUNDI 80 HUNGRÍA 130 NÍGER 180 TONGA
31 BUTÁN 81 INDIA 131 NIGERIA 181 TRINIDAD Y TOBAGO
32 CABO VERDE 82 INDONESIA 132 NORUEGA 182 TÚNEZ
33 CAMBOYA 83 IRAK 133 NUEVA ZELANDA 183 TURKMENISTÁN
34 CAMERÚN 84 IRÁN 134 OMÁN 184 TURQUÍA
35 CANADÁ 85 IRLANDA 135 PAÍSES BAJOS 185 TUVALU
36 CATAR 86 ISLANDIA 136 PAKISTÁN 186 UCRANIA
37 CHAD 87 ISLAS MARSHALL 137 PALAOS 187 UGANDA
38 CHILE 88 ISLAS SALOMÓN 138 PALESTINA 188 URUGUAY
39 CHINA 89 ISRAEL 139 PANAMÁ 189 UZBEKISTÁN
40 CHIPRE 90 ITALIA 140 PAPÚA NUEVA GUINEA 190 VANUATU
41 COLOMBIA 91 JAMAICA 141 PARAGUAY 191 VATICANO
42 COMORAS 92 JAPÓN 142 PERÚ 192 VENEZUELA
43 CONGO 93 JORDANIA 143 POLONIA 193 VIETNAM
COREA DEL
44 94 KAZAJISTÁN 144 PORTUGAL 194 YEMEN
NORTE
45 COREA DEL SUR 95 KENIA 145 REINO UNIDO 195 YIBUTI
46 COSTA DE MARFIL 96 KIRGUISTÁN 146 REPÚBLICA CENTROAFRICANA 196 ZAMBIA
47 COSTA RICA 97 KIRIBATI 147 REPÚBLICA CHECA 197 ZIMBABUE
REPÚBLICA DEMOCRÁTICA
48 CROACIA 98 KOSOVO 148
DEL CONGO
49 CUBA 99 KUWAIT 149 REPÚBLICA DOMINICANA
50 DINAMARCA 100 LAOS 150 RUANDA
--- Página 16 ---
Subsecretaría de Educación Superior 16
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
ANEXO IV: Instrucciones de carga de datos en la plataforma PES.
Para realizar el proceso de Matrícula Extranjeros en la plataforma PES, deberá ingresar al siguiente enlace
(http://pes.mineduc.cl/), e ingresar con su nombre de usuario y contraseña correspondiente. Una vez que
accede, debe seleccionar exclusivamente el módulo de Procesos IES (Imagen 1). Recordar que las cargas
son de manera acumulativas, lo que quiere decir que todos los archivos cargados como finalizados son
válidos para el sistema y no así solo el último archivo cargado.
Imagen 1: Ingreso a Procesos IES.
Dentro de los Procesos IES, encontrará el proceso correspondiente a Matrícula Extranjero (Imagen 2),
una vez realizado el ingreso, debe dirigirse a Acciones y Acceder los módulos de carga (Imagen 3).
Imagen 2: Ingreso a proceso Matrícula Extranjero
Imagen 3: Acceso a módulos de carga.
--- Página 17 ---
Subsecretaría de Educación Superior 17
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
En este módulo encontraran las cargas de datos, mantenedores y reportes asociados. En el apartado de
carga encontrarán una serie de opciones, dentro de la cuales están; Consultar Datos, Cargar Datos e
Historial, entre otras opciones que no serán necesarias en este proceso.
Para realizar la carga de datos de estudiantes con nacionalidad extranjera regulares en la plataforma PES, la
institución podrá descargar en Reportes Asociados (Imagen 4) el archivo (formato .CSV) prellenado
“Reporte Precarga del Proceso Extranjeros Regulares 2026”, que presenta los datos de estudiantes
matriculados extranjeros que fueron identificados como tal en el proceso de matrícula regular del año
2025. Es importante que la institución verifique la vigencia de estos estudiantes y mantener Vigencia = 1
si realmente fue un matriculado extranjero durante el año 2025, o si por el contrario necesita eliminar o
descartar al matriculado debe cambiar a Vigencia = 0, con lo cual la institución dejará fuera de la matrícula
extranjeros a todos aquellos matriculados que posean Vigencia = 0 dentro del Proceso 2026 Matrícula
Extranjeros. Una vez revisados los datos presentados y verificada su vigencia, la institución podrá agregar
en esta misma planilla todos los casos de estudiantes que pudieran haberse matriculado durante el año
2025 en otra fecha de referencia (en cualquier fecha del año) con todos los datos solicitados. Luego de
completar el archivo, es necesario “eliminar la primera columna correspondiente al Código de la
Institución y los encabezados o nombres de columnas”, para poder cargar el archivo en la plataforma.
Imagen 4: Descarga reporte Extranjeros Regulares y Carreras.
--- Página 18 ---
Subsecretaría de Educación Superior 18
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
Las estructuras de carga de datos de “Extranjeros_Regulares_2025” y “Extranjeros_Intercambio_2025
(formato .CSV) estarán disponibles para ser descargadas desde la sección “Noticias” (Imagen 5 y 6) de la
plataforma PES. Esto es para el caso por ejemplo de que una institución no registre estudiantes extranjeros
regulares en el proceso de matrícula regular del año 2025, por lo cual no contará con un Reporte de
Precarga para el Proceso.
Imagen 5: Ingreso a Noticia y archivos (instructivo, carreras y estructuras).
Imagen 6: Instructivo y Estructuras de carga de extranjeros regulares e intercambio.
Otra opción de planilla de trabajo es crear un archivo Excel, en formato .CSV (delimitado por comas)
utilizando la estructura de carga correspondiente al Anexo I Extranjeros Regulares y Anexo II Extranjeros
Intercambio (la estructura también se puede visualizar al momento de cargar los datos presionando el
botón “Estructura”). Una vez que se tiene la estructura correspondiente con la información de los
--- Página 19 ---
Subsecretaría de Educación Superior 19
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
Estudiantes Extranjeros Matriculados Regulares e Intercambio según corresponda, ésta debe ser guardada
en formato .CSV (delimitado por comas), tal cual como señala la Imagen 7.
Recordar que para que se realice una carga efectiva del archivo en la plataforma PES, la planilla .CSV
debe ser cargada eliminando los encabezados o nombres de columnas. Todos los campos deben ser
cargados.
Imagen 7: Guardar archivo Excel en formato .CSV (delimitado por comas).
--- Página 20 ---
Subsecretaría de Educación Superior 20
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
Para ingresar a la carga de datos correspondiente a Extranjeros Regulares, debe acceder al ID de carga
16765 presionando en el ícono que se presenta con una flecha hacia arriba. Para informar Extranjeros
Intercambio, debe acceder al ID de Carga 16764 de la misma forma. (Imagen 8).
Imagen 8: Acceso a carga de datos.
Una vez que se accede a la carga de datos seleccionada, se encontrará con lo siguiente (Imagen 9). La
carga es acumulativa y funciona con una combinación entre Código de Institución, Tipo de Documento,
Número de Documento y Código Único. Si se sube más de una vez dicha combinación el sistema
reemplazará el resto de la información del registro. Para cargar la información, debe dirigirse a Seleccionar
archivo, se abrirá una ventana que accederá al computador y seleccionar el archivo de trabajo en formato
.CSV que requiere subir. Una vez que se encuentra seleccionado, solo resta presionar el botón cargar.
Asimismo, en este apartado encontrará la opción para visualizar la estructura seleccionada presionando el
botón Estructura.
Imagen 9: Carga de datos.
--- Página 21 ---
Subsecretaría de Educación Superior 21
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
Así también, cuando el archivo es cargado, debe dirigirse a Historial de Carga (Imagen 10 y 11) para revisar si
éste fue cargado con éxito, resultado Finalizado o resultado Con errores de datos.
Imagen 10: Botón historial de carga.
Imagen 11: Historial de carga de datos.
Si el archivo se encuentra Con errores de datos (letras de color azul) quiere decir que la información no
se ha cargado, por lo que deberá revisar cual es el tipo de error presionando sobre las letras azules (Imagen
11). Esta acción descargará un archivo de texto que indicará cuales son los errores que tiene el archivo, y
el número de línea en la que se encuentran (Imagen 12). Una vez que se corrige la información en el
archivo original, se debe subir nuevamente hasta que este indique en la columna Resultado Finalizado.
Recordar que siempre deben revisar la información cargada en el apartado Consultar Datos,
presionando en “Descargar CSV”, ya que el tipo de carga es acumulativo (Imagen 13 y 14).
Imagen 12: Archivo de texto con los errores encontrados identificado con su número de línea.
--- Página 22 ---
Subsecretaría de Educación Superior 22
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
Imagen 13: Botón consultar datos de carga.
Imagen 14: Consultar información cargada presionando en “Descargar CSV”.
--- Página 23 ---
Subsecretaría de Educación Superior 23
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
ANEXO V: Mensajes de errores carga de Estudiantes de Nacionalidad Extranjera Regulares
Mensaje de Error
Cuando el TIPO_RESIDENCIA_ESTUDIANTE es 2 o 3, el PAIS_ORIGEN se debe completar.
Cuando no se tiene la información del TIPO_RESIDENCIA_ESTUDIANTE, no se debe completar el
PAIS_ORIGEN.
Cuando el TIPO_RESIDENCIA_ESTUDIANTE es 1, no se debe completar el PAIS_ORIGEN.
En el campo PAIS_ORIGEN no puede ingresar el código 38 que corresponde a CHILE.
La VIGENCIA considera valores 0 y 1. Siendo 0 para eliminar un registro y 1 para mantener el registro.
El PAIS_ESTUDIOS_SECUNDARIOS debe ser entre 1 y 197 según indica el anexo de códigos de países.
El SEM_INGRESO_CARRERA_ORIGEN no debe ser 0 cuando el ANIO_INGRESO_CARRERA_ORIGEN es
distinto a 1900.
El CODIGO_UNICO acepta códigos oficiales SIES de oferta 2025 o códigos temporales solicitados en este
proceso. Revisar Instructivo.
El DV debe ser nulo cuando el TIPO_DOCUMENTO es igual a "P".
El ANIO_INGRESO_CARRERA_ORIGEN considera valores entre los años 1950 y 2025.También acepta el
valor 1900 según corresponda.
El DV considera valores de 0 a 9 y letra K mayúscula.
El SEM_INGRESO_CARRERA_ACTUAL considera valores 1 y 2.
Los valores permitidos para los "Nombres" deben contener letras mayúsculas entre la A y la Z. También
acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
Los valores permitidos para el "Nombre de la Universidad de Origen" debe contener letras mayúsculas
entre la A y la Z. También acepta ÄËÏÖÜ, comilla simple, comas y otros caracteres.
Los valores permitidos para el "Año de Ingreso a la Carrera Actual" debe ser entre los años 1950 y 2025.
El PAIS_UNIVERSIDAD_ORIGEN debe ser entre 1 y 197 según indica el anexo de códigos de países.
El TIPO_DOCUMENTO debe ser R de RUT o P de Pasaporte.
Los valores permitidos para el "Primer Apellido" deben contener letras mayúsculas entre la A y la Z.
También acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
SEXO debe ser M de Mujer, H de Hombre o NB de No Binario.
Los valores permitidos para el "Tipo de Residencia del Estudiante" son 0: Sin Información, 1: Con
residencia previa en el país, 2: Sin residencia previa en el país y 3: No reside en Chile.
El PAIS_ORIGEN debe ser entre 1 y 197 según indica el anexo de códigos de países.
El DV debe completarse con valores de 0 a 9 y letra K cuando el TIPO_DOCUMENTO es igual a "R".
El ANIO_INGRESO_CARRERA_ORIGEN no puede ser mayor que el ANIO_INGRESO_CARRERA_ACTUAL.
El SEM_INGRESO_CARRERA_ORIGEN debe ser 0 cuando el ANIO_INGRESO_CARRERA_ORIGEN es 1900.
El SEM_INGRESO_CARRERA_ORIGEN considera valores 1 y 2, solo debe ser 0 cuando el
ANIO_INGRESO_CARRERA_ORIGEN es igual a 1900.
Los valores permitidos para el "Segundo Apellido" deben contener letras mayúsculas entre la A y la Z.
También acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
La NACIONALIDAD debe ser en 1 y 197 según indica el anexo de códigos de países.
El NUM_DOCUMENTO no puede contener letras y/o símbolos cuando el TIPO_DOCUMENTO es igual a
"R". Debe ser numérico.
En el campo NACIONALIDAD no puede ingresar el código 38 que corresponde a nacionalidad CHILE.
El valor permitido para el Código SIES de la carrera debe existir en la tabla de carreras y programas de
extranjeros
El campo CODIGO_UNICO (código de carrera SIES o código TEMPORAL) no debe estar vacío.
El campo TIPO_DOCUMENTO no debe estar vacío, debe ser "R" de Rut o "P" de Pasaporte.
La FECHA_NACIMIENTO no puede ser anterior al 01/01/1900, ni posterior al 30/06/2010.
--- Página 24 ---
Subsecretaría de Educación Superior 24
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
El campo NUM_DOCUMENTO no debe estar vacío.
El campo PRIMER_APELLIDO no debe estar vacío.
El campo NOMBRES no debe estar vacío.
El campo SEXO no debe estar vacío.
El NUM_DOCUMENTO no debe comenzar con 0.
El RUT y el Dígito Verificador ingresado no corresponden.
Cuando el PAIS_UNIVERSIDAD_ORIGEN contiene información, se debe completar el
NOMBRE_UNIVERSIDAD_ORIGEN.
Cuando el NOMBRE_UNIVERSIDAD_ORIGEN contiene información, se debe completar el
PAIS_UNIVERSIDAD_ORIGEN.
No se puede iniciar con espacio en blanco el Nombre
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nombre
No se puede finalizar con espacio en blanco el Nombre
No se puede iniciar con espacio en blanco el Primer Apellido
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Primer Apellido
No se puede finalizar con espacio en blanco el Primer Apellido
No se puede iniciar con espacio en blanco el Segundo Apellido
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Segundo Apellido
No se puede finalizar con espacio en blanco el Segundo Apellido
--- Página 25 ---
Subsecretaría de Educación Superior 25
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
ANEXO VI: Mensajes de errores carga de Estudiantes de Nacionalidad Extranjera de Intercambio
Mensaje de Error
El campo ESP_TIPO_PROGRAMA_INTERCAMBIO se debe completar cuando el
TIPO_PROGRAMA_INTERCAMBIO es 4.
El campo NUM_DOCUMENTO no debe estar vacío.
La PRESENCIALIDAD_ESTUDIANTE considera valores 1 o 2.
La ESP_TIPO_PROGRAMA_INTERCAMBIO debe contener letras mayúsculas de la A a la Z.
Cuando el TIPO_RESIDENCIA_ESTUDIANTE es 2, el PAIS_ORIGEN se debe completar.
En el campo PAIS_ORIGEN no puede ingresar el código 38 que corresponde a CHILE.
Debe ingresar una COMUNA_PROGRAMA válida en letras mayúsculas.
Cuando EXISTE_CONVENIO es 1, se debe completar el NOMBRE_UNIVERSIDAD_ORIGEN.
Cuando el PAIS_UNIVERSIDAD_ORIGEN tiene información, se debe completar el
NOMBRE_UNIVERSIDAD_ORIGEN.
Cuando el NOMBRE_UNIVERSIDAD_ORIGEN tiene información, se debe completar el
PAIS_UNIVERSIDAD_ORIGEN.
La FECHA_INICIO_PROGRAMA no puede ser posterior al 2025.
La FECHA_NACIMIENTO no puede ser anterior al 01/01/1900, ni posterior al 30/06/2010.
Los valores permitidos para la "Existencia de Convenio" pueden ser 1: SI o 2: NO Y 0: Sin Información.
Los valores permitidos para la "Fecha de Término de Programa" no pueden superar el valor de la "Fecha
de Inicio de Programa".
Los valores permitidos para el "Nombre Programa" debe contener letras mayúsculas entre la A y la Z.
Los valores permitidos para el "Dígito Verificador" considera del 0 al 9 y K.
Los valores permitidos para el "Primer Apellido" deben contener letras mayúsculas entre la A y la Z.
También acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
Los valores permitidos para "Vigencia" son 0: Registro a Eliminar y 1: Registro a Considerar.
Los valores permitidos para el "Nombre de la Universidad de Origen" se completan solo si el estudiante
tiene "Existencia del Convenio" (valor 1).
Los valores permitidos para el "País de la Universidad de Origen" se completan solo si el estudiante tiene
"Existencia del Convenio" (valor 1).
El PAIS_UNIVERSIDAD_ORIGEN debe estar en 1 y 197 según indica el anexo de códigos de países.
Los valores permitidos para el "Nombre de la Universidad de Origen" debe contener letras mayúsculas
entre la A y la Z. También acepta ÄËÏÖÜ, comilla simple y comas.
El NOMBRE_UNIVERSIDAD_ORIGEN debe contener letras mayúsculas de la A a la Z.
La REGION_PROGRAMA considera valores entre 1 y 16 que equivalen a las regiones de Chile.
El campo ESP_TIPO_PROGRAMA_INTERCAMBIO solo se completa si TIPO_PROGRAMA_INTERCAMBIO es
4.
Los valores permitidos para el "Tipo de Programa de Intercambio" son 1: Programa de Intercambio, 2:
Pasantías Médicas, 3: Cursos Especiales, 4: Otro.
La NACIONALIDAD debe ser en 1 y 197 según indica el anexo de códigos de países.
El DV debe ser nulo cuando el TIPO_DOCUMENTO es igual a "P".
Los valores permitidos para los "Nombres" deben contener letras mayúsculas entre la A y la Z. También
acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
Debe ingresar una COMUNA_PROGRAMA válida en mayúscula.
Los valores permitidos para el "Segundo Apellido" deben contener letras mayúsculas entre la A y la Z.
También acepta ÄËÏÖÜ y comilla simple.
El TIPO_DOCUMENTO debe ser R de RUT o P de Pasaporte.
Los valores permitidos para el "Tipo de Residencia del Estudiante" son 0: Sin Información, 1: Con
residencia previa en el país, 2: Sin residencia previa en el país.
--- Página 26 ---
Subsecretaría de Educación Superior 26
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
El PAIS_ORIGEN debe ser entre 1 y 197 según indica el anexo de códigos de países.
El NUM_DOCUMENTO debe ser solo numérico cuando el TIPO_DOCUMENTO es R.
Los valores permitidos para "Jornada de Intercambio" son 1: Diurno, 2: Vespertino, 3: Otro.
SEXO debe ser M de Mujer, H de Hombre o NB de No Binario.
El DV debe completarse con valores de 0 a 9 y letra K cuando el TIPO_DOCUMENTO es igual a "R".
El valor permitido para el "País de Origen" debe ser completado solo para "Estudiantes sin residencia
previa en el país" (valor 2).
En el campo NACIONALIDAD no puede ingresar el código 38 que corresponde a nacionalidad CHILE.
El campo TIPO_DOCUMENTO no debe estar vacío.
El campo PRIMER_APELLIDO no debe estar vacío.
El campo NOMBRES no debe estar vacío.
El campo SEXO no debe estar vacío.
El campo COMUNA_PROGRAMA no debe estar vacío.
No se puede finalizar con espacio en blanco el Primer Apellido
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Primer Apellido
No se puede iniciar con espacio en blanco el Segundo Apellido
No se puede finalizar con espacio en blanco el Segundo Apellido
No se puede iniciar con espacio en blanco el Nombre
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nombre
No se puede finalizar con espacio en blanco el Nombre
No se puede iniciar con espacio en blanco el Primer Apellido
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Segundo Apellido
--- Página 27 ---
Subsecretaría de Educación Superior 27
Instructivo Proceso 2026 – Estudiantes Extranjeros
JUNIO AÑO 2026
SERVICIO DE INFORMACIÓN DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN SUPERIOR
MINISTERIO DE EDUCACIÓN